1번 문제: 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "독서 목표를 고려하여, 독자는 지금 사용하고 있는 전략을 계속 사용할 것인지를 판단해야 한다." + 독서 전략을 선택할 때 독서의 목표를 고려할 필요가 있다는 선택지 1번은 지문의 내용과 일치합니다.
2번: "문제 해결을 위한 다른 전략에는 무엇이 있는지, 각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등은 무엇인지 알아야 한다." + 독서 전략의 선택을 위해 개별 전략들에 대한 지식이 필요하다는 선택지 2번은 지문의 내용과 일치합니다.
3번: "독서에서의 초인지는 독자가 자신의 독서 행위에 대해 인지하는 것으로서 자신의 독서 과정을 점검하고 조정하는 역할을 한다." + 독서 목표의 달성을 위해 독자는 자신의 독서 행위에 대해 인지해야 한다는 선택지 3번은 지문의 내용과 일치합니다.
4번: "또한 독자 자신이 사용할 수 있는 전략이 무엇인지, 전략들의 적절한 적용 순서가 무엇인지, 현재의 상황에서 최적의 전략이 무엇인지 판단하여 새로운 전략을 선택한다." + 독서 문제의 해결을 위해 독자는 자신이 사용할 수 있는 전략이 무엇인지 알아야 한다는 선택지 4번은 지문의 내용과 일치합니다.
5번: "선택한 전략을 수행하는 과정에서 독자는 초인지를 활용하여 점검과 조정을 되풀이하며 능동적으로 의미를 구성해 간다." + 독서 문제를 해결하기 위해 새로 선택한 전략은 점검과 조정의 대상에서 제외할 필요가 있다는 선택지 5번은 지문의 내용과 일치하지 않습니다.
최종 정답: 5번
정답: 5
배점: 2
----------------------
2번 문제: [A]에서 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[A][초인지는 글을 읽기 시작한 후 지속적으로 이루어지는 점검 과정에 동원된다. ... 문제 발생 여부의 점검을 위해서는 독서 진행 중간중간에 이해한 내용을 정리하는 방법을 사용할 수 있다.]" + 1번 선택지는 지문의 내용과 반대되는 내용이므로 정답이 아닙니다.
2번: "[A][... 의도한 목표에 부합하지 않는 방법으로 읽기를 진행하거나 자신이 이해한 정도를 판단하지 못하는 예가 그것이다.]" + 2번 선택지는 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 지문에서는 이해한 정도를 판단하지 못할 때 점검을 보류하는 것이 아니라, 이해한 내용을 정리하는 방법을 사용하여 문제를 점검하라고 제시하고 있습니다.
3번: "[A][... 의도한 목표에 부합하지 않는 방법으로 읽기를 진행하거나 자신이 이해한 정도를 판단하지 못하는 예가 그것이다.]" + 3번 선택지는 지문의 내용과 일치합니다. 지문에서는 독서 진행에 문제가 없어 보이더라도 목표에 부합하지 않는 독서가 이루어지는 경우가 있다고 설명하고 있습니다.
4번: "[A][... 문제가 무엇인지 분명하지 않은 경우에는 독서 중에 떠오르는 생각들을 살펴보고 그중 독서의 진행을 방해하는 생각들을 분류해보는 방법으로 문제점이 무엇인지 파악할 수 있다.]" + 4번 선택지는 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 지문에서는 독서 중에 떠오르는 생각을 분류하는 것이 독서 문제의 발생을 막는 것이 아니라, 문제점을 파악하는 방법 중 하나라고 설명하고 있습니다.
5번: "[A][초인지는 글을 읽기 시작한 후 지속적으로 이루어지는 점검 과정에 동원된다. ... 독서가 중단 없이 이어지는 상태이지만 문제가 발생한 것을 독자 자신이 인지하지 못하는 경우도 있다.]" + 5번 선택지는 지문의 내용과 반대되는 내용이므로 정답이 아닙니다. 지문에서는 독서가 중단 없이 이어지는 상태에서도 초인지의 역할이 필요하다고 설명하고 있습니다.

최종 정답: 3번
정답: 3
배점: 2
----------------------
3번 문제: <보기>는 윗글을 읽은 학생이 독서 중 떠올린 생각이다. ㉠～㉤과 관련하여 ⓐ～ⓔ를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "독서 목표를 고려하여, 독자는 ㉠[지금 사용하고 있는 전략을 계속 사용할 것인지]를 판단해야 한다." + ⓐ[처음 나왔을 때는 무시하고 읽었는데 다시 등장했으니, 문맥을 통해 의미를 가정하고 읽어 봐야겠어.] - 이 선택지는 지문의 내용과 일치한다. 지문에서는 독자가 지금 사용하고 있는 전략을 계속 사용할 것인지 판단해야 한다고 하였고, ⓐ에서는 처음 나왔을 때는 무시하고 읽었지만 다시 등장했으니 문맥을 통해 의미를 가정하고 읽어 보겠다는 내용이다. 이는 독자가 현재 사용하고 있는 전략을 계속 사용하는 것과 일치한다.

2번: "독자는 ㉡[문제 해결을 위한 다른 전략에는 무엇이 있는지,] 알아야 한다." + ⓑ[관련된 내용을 앞부분에서 다시 찾아 읽든가, 인터넷 자료를 검색해 보든가, 다른 책들을 찾아볼 수 있겠네.] - 이 선택지는 지문의 내용과 일치한다. 지문에서는 독자가 문제 해결을 위한 다른 전략에는 무엇이 있는지 알아야 한다고 하였고, ⓑ에서는 관련된 내용을 앞부분에서 다시 찾아 읽거나, 인터넷 자료를 검색하거나, 다른 책들을 찾아볼 수 있다는 내용이다. 이는 독자가 문제 해결을 위한 다른 전략을 찾아보는 것과 일치한다.

3번: "독자는 ㉢[각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등은 무엇인지] 알아야 한다." + ⓒ[검색을 하려면 인터넷 접속이 필요하겠네.] - 이 선택지는 지문의 내용과 일치하지 않는다. 지문에서는 독자가 각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등을 알아야 한다고 하였지만, ⓒ에서는 검색을 하려면 인터넷 접속이 필요하다는 내용이다. 이는 독자가 각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등을 알아야 한다는 내용과 일치하지 않는다.

4번: "독자는 ㉣[전략들의 적절한 적용 순서가 무엇인지], 판단하여 새로운 전략을 선택한다." + ⓓ[검색은 나중에 하고, 먼저 앞부분을 다시 읽어 봐야겠다. 그다음에 다른 책을 찾아봐야지.] - 이 선택지는 지문의 내용과 일치한다. 지문에서는 독자가 전략들의 적절한 적용 순서를 판단하여 새로운 전략을 선택해야 한다고 하였고, ⓓ에서는 검색은 나중에 하고, 먼저 앞부분을 다시 읽어 보겠다는 내용이다. 이는 독자가 전략들의 적절한 적용 순서를 판단하는 것과 일치한다.

5번: "독자는 ㉤[현재의 상황에서 최적의 전략이 무엇인지] 판단하여 새로운 전략을 선택한다." + ⓔ[이 용어와 관련된 분야의 책을 찾아보는 것이 가장 좋겠어.] - 이 선택지는 지문의 내용과 일치한다. 지문에서는 독자가 현재의 상황에서 최적의 전략이 무엇인지 판단하여 새로운 전략을 선택해야 한다고 하였고, ⓔ에서는 이 용어와 관련된 분야의 책을 찾아보는 것이 가장 좋겠다는 내용이다. 이는 독자가 현재의 상황에서 최적의 전략을 선택하는 것과 일치한다.

최종 정답: 3번
정답: 1
배점: 3
----------------------
4번 문제: ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "경마식 보도는 선거일이 가까워질수록 증가한다." + 선거 기간의 후반기에 더 많이 나타나는 경마식 보도와 반대되는 내용이므로 1번은 정답이 아닙니다.
2번: "새롭고 재미있는 정보를 원하는 시청자들의 요구에 부응하고, 방송사로서도 매일 새로운 뉴스를 제공하는 방편이 될 수 있기 때문이다." + 시청자와 방송사의 이해관계가 반영된다는 내용이 있지만, 이는 상반된 이해관계라기보다는 상호 이해관계를 반영하는 내용이므로 2번은 정답이 아닙니다.
3번: "경마식 보도는 경마 중계를 하듯 지지율 변화나 득표율 예측 등을 집중 보도하는 선거 방송의 한 방식이다." + 당선자 예측과 관련된 정보의 전파에 초점을 맞추는 경마식 보도와 반대되는 내용이므로 3번은 정답이 아닙니다.
4번: "하지만 흥미를 돋우는 데 치중하는 경마식 보도는 선거의 주요 의제를 도외시하고 경쟁 결과에 초점을 맞춰 선거의 공정성을 저해할 수 있다." + 선거의 핵심 의제에 관한 후보자의 입장을 다룬 보도를 중시하는 것이 아니라, 경쟁 결과에 초점을 맞추는 경마식 보도와 반대되는 내용이므로 4번은 정답이 아닙니다.
5번: "경마식 보도는 선거와 정치에 무관심한 유권자들의 선거 참여, 정치 참여를 독려하는 장점이 있다." + 정치에 관심이 없던 유권자들이 선거에 관심을 갖도록 북돋우는 경마식 보도의 특징을 잘 나타내고 있으므로 5번이 정답입니다.
최종 정답: 5번
정답: 5
배점: 2
----------------------
5번 문제: 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "헌법재판소는 신뢰할 수 있는 여론조사 결과라 하더라도 선거일에 임박해 보도하면 선거에 영향을 끼칠 수 있다며 합헌 결정을 내렸다." + (선택지 1번은 지문에서 언급된 내용과 일치합니다.)
2번: "㉡[｢공직선거법」]의 선거 방송 토론회 규정은 5인 이상의 국회의원을 가진 정당이나 직전 선거에서 3% 이상 득표한 정당이 추천한 후보자, 또는 언론기관의 여론조사 결과 평균 지지율이 5% 이상인 후보자 등을 초청 기준으로 제시하고 있다." + (선택지 2번은 지문에서 언급된 내용과 일치합니다.)
3번: "이러한 규정이 국민의 알 권리와 언론의 자유를 침해하는지에 대해 헌법재판소는 신뢰할 수 있는 여론조사 결과라 하더라도 선거일에 임박해 보도하면 선거에 영향을 끼칠 수 있다며 합헌 결정을 내렸다." + (선택지 3번은 지문에서 언급된 내용과 일치합니다.)
4번: "㉮[｢공직 선거법」]의 규정에 따르면, 당선인을 예상케 하는 여론조사를 실시하는 것은 언제든지 가능하지만, 그 결과의 보도는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지된다." + (선택지 4번은 지문에서 언급된 내용과 일치하지 않습니다. 지문에 따르면, 선거일에 당선인 예측 선거 여론조사를 실시하고 그 결과를 보도하는 것은 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지되어 있습니다.)
5번: "이러한 규정이 선거 운동의 기회균등 원칙을 침해하는지에 대해 헌법재판소는 위헌이 아니라고 결정했다." + (선택지 5번은 지문에서 언급된 내용과 일치합니다.)

최종 정답: 4번
정답: 3
배점: 2
----------------------
6번 문제: ㉡과 관련하여 ⓐ와 ⓑ의 입장에 대한 반응으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "ⓐ[다수 의견]은 방송 토론회의 효율적 운영을 고려할 때 초청 대상 후보자 수가 너무 많으면 제한된 시간 안에 심층적인 토론이 이루어지기 어렵고, 유권자들도 관심이 큰 후보자들의 정책 및 자질을 직접 비교하기 어렵다는 점을 지적하며, 이 규정은 합리적 제한이라고 보았다." + 1번 선택지는 ⓐ의 입장을 강화하는 것이 아니라 약화하는 것이므로 적절하지 않다.
2번: "ⓐ[다수 의견]은 방송 토론회의 효율적 운영을 고려할 때 초청 대상 후보자 수가 너무 많으면 제한된 시간 안에 심층적인 토론이 이루어지기 어렵고, 유권자들도 관심이 큰 후보자들의 정책 및 자질을 직접 비교하기 어렵다는 점을 지적하며, 이 규정은 합리적 제한이라고 보았다." + 2번 선택지는 ⓐ의 입장을 약화하는 것이므로 적절하다.
3번: "ⓑ[소수 의견]은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고, 초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다고 지적하였다." + 3번 선택지는 ⓑ의 입장을 강화하는 것이 아니라 약화하는 것이므로 적절하지 않다.
4번: "ⓑ[소수 의견]은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고, 초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다고 지적하였다." + 4번 선택지는 ⓑ의 입장을 약화하는 것이므로 적절하다.
5번: "ⓑ[소수 의견]은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고, 초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다고 지적하였다." + 5번 선택지는 ⓑ의 입장을 약화하는 것이므로 적절하다.

최종 정답: 2번
정답: 2
배점: 3
----------------------
7번 문제: ㉮～㉰에 따라 <보기>에 대한 언론 보도를 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지하고 있다." + 1차 조사 결과를 선거일 14일 전에 “A 후보, 10%P 이상의 차이로 B 후보와 C 후보에 우세”라고 보도하는 것은 ㉯와 ㉰ 중 어느 것에도 위배되지 않겠군. 이는 오차 범위를 고려하지 않고 서열을 나타내는 것이므로 ㉯에 위배된다.

2번: "여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지하고 있다." + 2차 조사 결과를 선거일 9일 전에 “A 후보는 B 후보에 조금 앞서고, C 후보는 3위”라고 보도하는 것은 ㉯에 위배되지만, ㉰에 위배되지 않겠군. 이는 오차 범위를 고려하지 않고 서열을 나타내는 것이므로 ㉯에 위배된다.

3번: "당선인을 예상케 하는 여론조사를 실시하는 것은 언제든지 가능하지만, 그 결과의 보도는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지된다." + 3차 조사 결과를 선거일 4일 전에 “A후보는 오차 범위 내에서 1위”라고 보도하는 것은 ㉮와 ㉰에 모두 위배되겠군. 이는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 여론조사 결과의 보도를 금지하는 ㉮에 위배된다.

4번: "여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지하고 있다." + 1차 조사 결과를 선거일 14일 전에 “A 후보 1위, B 후보 2위, C 후보 3위”라고 보도하는 것은 ㉯에 위배되지 않고, 2차 조사 결과를 선거일 9일 전에 같은 표현으로 보도하는 것은 ㉰에 위배되겠군. 이는 오차 범위를 고려하지 않고 서열을 나타내는 것이므로 ㉯에 위배된다.

5번: "당선인을 예상케 하는 여론조사를 실시하는 것은 언제든지 가능하지만, 그 결과의 보도는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지된다." + 2차 조사 결과를 선거일 9일 전에 “B 후보, A 후보와 오차 범위 내 경합”이라고 보도하는 것은 ㉰에 위배되지 않고, 3차 조사 결과를 선거일 4일 전에 같은 표현으로 보도하는 것은 ㉮에 위배되겠군. 이는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 여론조사 결과의 보도를 금지하는 ㉮에 위배된다.

최종 정답: 1번
정답: 2
배점: 2
----------------------
8번 문제: 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "직업과 같이 문자인 경우에는 최빈값으로 결측치를 대체한다." + 데이터가 수치로 구성되지 않아도, 문자인 경우에는 최빈값을 구할 수 있으므로 1번은 적절하다.
2번: "그러나 정상적인 데이터라도 데이터의 특징을 왜곡하는 데이터 값이 있을 수 있다." + 데이터의 특징이 언제나 하나의 수치로 나타나는 것은 아니므로 2번은 적절하다.
3번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." + 데이터가 정상적으로 수집되었다 하더라도 이상치가 존재할 수 있으므로 3번은 적절하지 않다.
4번: "중앙값은 데이터를 크기순으로 정렬했을 때 중앙에 위치한 값이다. 크기가 같은 값이 복수일 경우에도 순위를 매겨 중앙값을 찾고, 데이터의 개수가 짝수이면 중앙에 있는 두 값의 평균이 중앙값이다." + 데이터에 동일한 수치가 여러 개 있어도 중앙값으로 결측치를 대체할 수 있으므로 4번은 적절하다.
5번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." + 데이터를 수집하는 과정에서 측정 오류가 발생한 값이라도 이상치가 될 수 있으므로 5번은 적절하다.
최종 정답: 3번
정답: 3
배점: 2
----------------------
9번 문제: 윗글을 참고할 때, ㉠의 이유로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." + 중앙값은 극단에 있는 이상치의 영향을 덜 받기 때문에 이상치가 포함된 데이터의 특징을 나타내는 대푯값으로 주로 사용된다.
2번: "중앙값은 데이터를 크기순으로 정렬했을 때 중앙에 위치한 값이다." + 하지만 이 문장은 이상치를 제외하고 중앙값을 찾는다는 내용을 포함하고 있지 않으므로, 이상치가 제외되어 중앙값을 찾는다는 선택지 2번은 부적절하다.
3번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." + 하지만 이 문장은 데이터의 개수가 많아질수록 이상치도 많아지고 평균을 구하기 어렵다는 내용을 포함하고 있지 않으므로, 선택지 3번은 부적절하다.
4번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." + 하지만 이 문장은 이상치가 포함되면 평균을 구하는 것이 중앙값을 찾는 것보다 복잡하다는 내용을 포함하고 있지 않으므로, 선택지 4번은 부적절하다.
5번: "중앙값은 데이터를 크기순으로 정렬했을 때 중앙에 위치한 값이다." + 중앙값은 항상 데이터에 포함된 값이지만, 이상치가 포함되면 평균은 데이터에 포함되지 않는 값일 가능성이 크다는 내용은 지문에 나타나 있지 않으므로, 선택지 5번은 부적절하다.
최종 정답: 1번
정답: 1
배점: 2
----------------------
10번 문제: ㉡과 관련하여 윗글의 A 기법과 <보기>의 B 기법을 설명한 내용으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "이때 사용할 수 있는 기법의 하나인 A기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다." + "다음과 같은 방법으로 직선 L을 찾는 B 기법을 가정해 보자. 후보 직선을 임의로 여러 개 가정한 뒤에 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하여 점들과 가장 가까운 직선을 선택한다." - A 기법과 B 기법 모두 후보 직선을 가정하는 것은 맞지만, 최대한 많은 점을 지나는 직선을 가정한다는 내용은 지문에서 확인할 수 없다.

2번: "이때 사용할 수 있는 기법의 하나인 A기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다." + "다음과 같은 방법으로 직선 L을 찾는 B 기법을 가정해 보자. 후보 직선을 임의로 여러 개 가정한 뒤에 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하여 점들과 가장 가까운 직선을 선택한다." - A기법은 이상치를 제외하고 후보 직선을 가정하는 것이 맞으며, B기법은 이상치를 제외하는 과정이 없다는 것이 맞다.

3번: "이때 사용할 수 있는 기법의 하나인 A기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다." + "다음과 같은 방법으로 직선 L을 찾는 B 기법을 가정해 보자. 후보 직선을 임의로 여러 개 가정한 뒤에 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하여 점들과 가장 가까운 직선을 선택한다." - A기법에서 최종적으로 선택한 직선은 이상치를 지나지 않는 것이 맞지만, B 기법에서 선택한 직선이 반드시 이상치를 지나는 것은 아니다.

4번: "이때 사용할 수 있는 기법의 하나인 A기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다. 정상치 집합의 점의 개수가 미리 정해 둔 기준, 즉 문턱값보다 많으면 후보 직선을 최종 후보군에 넣는다. 반대로 점의 개수가 문턱값보다 적으면 후보 직선을 버린다." + "다음과 같은 방법으로 직선 L을 찾는 B 기법을 가정해 보자. 후보 직선을 임의로 여러 개 가정한 뒤에 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하여 점들과 가장 가까운 직선을 선택한다." - A기법은 이상치의 개수가 문턱값보다 적으면 후보 직선을 버리는 것이 맞으며, B 기법은 선택한 직선이 이상치를 포함할 수 있다는 것이 맞다.

5번: "이때 사용할 수 있는 기법의 하나인 A기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다. 이 거리가 허용 범위 이내인 점들을 정상치 집합에 추가한다." + "다음과 같은 방법으로 직선 L을 찾는 B 기법을 가정해 보자. 후보 직선을 임의로 여러 개 가정한 뒤에 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하여 점들과 가장 가까운 직선을 선택한다." - A 기법에서 후보 직선의 정상치 집합에는 이상치가 포함될 수 없다. B 기법에서 후보 직선은 이상치를 지날 수 있다는 것은 맞다.

최종 정답: 4번
정답: 5
배점: 3
----------------------
11번 문제: 문맥상 ⓐ～ⓔ와 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "그런데 데이터에 결측치와 이상치가 포함되면 데이터의 특징을 제대로 ⓐ[나타내기] 어렵다." + 형성하기는 데이터의 특징을 나타내는 것과는 다른 의미이므로 1번은 부적절하다.
2번: "결측치는 데이터 값이 ⓑ[빠져] 있는 것이다." + 누락되어는 데이터 값이 없는 상태를 나타내므로 2번은 적절하다.
3번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 ⓒ[생긴다.]" + 도래한다는 이상치가 발생하는 과정을 설명하는 것과는 다른 의미이므로 3번은 부적절하다.
4번: "㉡[이상치를 포함하는 데이터에서 직선 L을 찾는다고 하자.] 이때 사용할 수 있는 기법의 하나인 A기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 ⓓ[지나는] 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다." + 투과하는은 직선이 두 점을 지나는 것을 설명하는 것과는 다른 의미이므로 4번은 부적절하다.
5번: "만약 처음에 고른 점이 이상치이면, 대부분의 점들은 해당 후보 직선과의 거리가 너무 ⓔ[멀어] 이 직선은 최종 후보군에서 제외되는 것이다." + 소원하여는 직선과 점의 거리가 멀다는 것을 설명하는 것과는 다른 의미이므로 5번은 부적절하다.
최종 정답: 2번
정답: 2
배점: 2
----------------------
12번 문제: (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(가)[「한비자」는 중국 전국 시대의 한비자가 제시한 사상이 ⓐ[담긴] 저작이다. 여러 나라가 패권을 다투던 혼란기를 맞아 엄격한 법치를 통해 부국강병을 꾀한 한비자는 「노자」에 대한 해석을 통해 자신의 법치 사상을 뒷받침했고, 이러한 면모는 「한비자」의 해로 , 유로 등에서 확인할 수 있다.]" + 1번 선택지는 부적절하다. 지문에서는 한비자의 철학사적 의의를 설명하고 있지만, 「한비자」와 「노자」의 사회적 파급력을 비교하는 내용은 없다.
2번: "(가)[한비자는 「노자」에 제시된 영구불변하는 도의 항상성에 대해 도가 천지와 더불어 영원히 존재한다는 것을 의미하는 것이지, 도가 모습과 이치를 일정하게 유지하는 것은 아니라고 이해했다. 그리고 도는 형체가 없을 뿐 아니라 일정하게 고정되어 있지 않기 때문에 때와 상황에 따라 유연하게 변화하는 것이라고 파악했다. 도가 가변성을 가지고 있어야 도가 일정한 곳에만 있지 않게 되고, 그래야만 도가 모든 사물의 존재와 본질의 근거가 될 수 있다고 파악한 것이다. 그는 도가 가변적이기 때문에 통치술도 고정되어서는 안 된다고 주장했다.]" + 2번 선택지는 적절하다. 지문에서는 한비자가 추구한 이상적인 사회를 소개하고, 그를 실현하기 위해 「노자」를 어떻게 수용했는지를 설명하고 있다.
3번: "(나)[유학자들은 도를 인간 삶의 올바른 길을 의미하는 것이라고 보았다. 중국 송나라 이후, 유학자들은 이러한 유학의 도를 기반으로 현상 세계 너머의 근원으로서 도가의 도에 주목하여 「노자」 주석을 전개했다.]" + 3번 선택지는 적절하다. 지문에서는 특정 개념인 '도'를 중심으로 「노자」에 대한 여러 학자의 견해를 시간의 흐름에 따라 제시하고 있다.
4번: "(나)[송 이후 원나라에 이르러 성행하던 도교는 유학과 불교 등을 받아들여 체계화되었지만, 오징에게는 주술적인 종교에 불과했다. ㉠[유학자의 입장]에서 그는 잘못된 가르침을 펴는 도교에 사람들이 빠지는 것을 경계했다. 그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다. 그는 도와 유학 이념을 관련짓는 구절을 추가하는 등 「노자」의 일부 내용을 바꾸고 기존 구성 체제를 재편했다.]" + 4번 선택지는 부적절하다. 지문에서는 여러 유학자가 「노자」를 해석한 의도를 각각 제시하고 있지만, 그 차이로 인해 발생한 학자 간의 이견을 절충하는 내용은 없다.
5번: "(가)[한비자는 「노자」에 제시된 영구불변하는 도의 항상성에 대해 도가 천지와 더불어 영원히 존재한다는 것을 의미하는 것이지, 도가 모습과 이치를 일정하게 유지하는 것은 아니라고 이해했다. 그리고 도는 형체가 없을 뿐 아니라 일정하게 고정되어 있지 않기 때문에 때와 상황에 따라 유연하게 변화하는 것이라고 파악했다. 도가 가변성을 가지고 있어야 도가 일정한 곳에만 있지 않게 되고, 그래야만 도가 모든 사물의 존재와 본질의 근거가 될 수 있다고 파악한 것이다. 그는 도가 가변적이기 때문에 통치술도 고정되어서는 안 된다고 주장했다.]" + 5번 선택지는 부적절하다. 지문에서는 「노자」에 대해 다양한 시각에서 제시된 비판이 심화되는 과정을 구체적 사례와 함께 설명하는 내용은 없다.

최종 정답: 2번, 3번
정답: 3
배점: 2
----------------------
13번 문제: (가)에 제시된 한비자의 견해로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "항상 존재하는 도는 개별 법칙을 포괄하기 때문에 다양한 개별 사건의 시비를 판단하는 기준이 될 수 있고, 이러한 도에 근거해서 입법해야 다양한 사건을 판단할 수 있다고 본 것이다." + (1번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하므로 적절하다.)
2번: "그는 만족을 모르는 인간의 욕망을 사회 혼란의 원인으로 지목한 「노자」의 견해에 동의하면서도, 「노자」에서처럼 욕망을 없애야 한다고 주장하지 않고 인간은 욕망을 필연적으로 가질 수밖에 없음을 지적하며 욕망을 제어하기 위해 법이 필요하다고 강조했다." + (2번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하므로 적절하다.)
3번: "한비자는 「노자」에 제시된 영구불변하는 도의 항상성에 대해 도가 천지와 더불어 영원히 존재한다는 것을 의미하는 것이지, 도가 모습과 이치를 일정하게 유지하는 것은 아니라고 이해했다." + (3번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하므로 적절하다.)
4번: "그는 자연과 인간 사회의 모든 현상은 도의 영향을 받지 않을 수 없다고 보고, 인간 사회의 일은 도에 따라 제대로 행했는가의 여부에 따라 그 성패가 드러나는 것이라고 이해했다." + (4번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하므로 적절하다.)
5번: "한편, 한비자는 도를 구체적인 사물과 사건에 내재한 개별 법칙의 통합으로 보고, 「노자」의 도에 시비 판단의 근거라는 새로운 의미를 부여했다." + (5번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하므로 적절하다.)

최종 정답: 없음. 모든 선택지가 지문에 나온 내용과 일치합니다.
정답: 1
배점: 2
----------------------
14번 문제: ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "그는 유학의 인의예지가 도의 쇠퇴 때문에 나타난 것이라는 「노자」와 달리 도가 현실화하여 드러난 것으로 해석하고, 인간이 마땅히 따라야 할 사회 규범과 사회 질서 체계도 도가 현실화한 결과로 파악했다." + 1번 선택지는 지문에서 언급된 내용과 일치하지 않습니다. 지문에서는 유학 덕목의 등장을 긍정적으로 평가한 「노자」의 견해를 수용하는 것이 아니라, 도가 현실화하여 드러난 것으로 해석하고 있습니다.

2번: "그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다." + "다양한 경전을 인용하여 「노자」를 해석하면서 그는 「노자」의 도를 인간의 도덕 본성과 그것의 근거인 천명으로 이해하고, 본성과 천명의 이치를 탐구한다는 점에서 노자 사상과 유학이 다르지 않다고 보았다." + 2번 선택지는 지문에서 언급된 내용과 일치합니다. ㉠에서는 유학에 유입되고 있는 주술성을 제거하려는 의도를 보이고 있고, ㉡에서는 노자 사상이 탐구하는 대상에 대한 이해를 근거로 노자 사상과 유학의 공통점을 제시하려는 것으로 보입니다.

3번: "그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다." + "그는 기존의 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다." + 3번 선택지는 지문에서 언급된 내용과 일치하지 않습니다. ㉠에서는 유학의 가르침을 차용한 종교가 사람들을 현혹하는 상황에 대응하는 것이 아니라, 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고 있습니다. 또한, ㉡에서는 「노자」를 해석한 경전들을 참고하여 유학 이론의 독창성을 밝히려는 것이 아니라, 기존의 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악하고 있습니다.

4번: "그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다." + "그는 기존의 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다." + 4번 선택지는 지문에서 언급된 내용과 일치합니다. ㉠에서는 유학을 노자 사상과 연관 지어 유교적 사회 질서의 정당성을 확인하려는 의도를 보이고 있고, ㉡에서는 유학에서 이단으로 치부하는 사상의 진의를 밝혀 오해를 바로잡으려는 것으로 보입니다.

5번: "그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다." + "그는 기존의 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다." + 5번 선택지는 지문에서 언급된 내용과 일치하지 않습니다. ㉠에서는 특정 종교에서 추앙하는 사상가와 유학 이론의 관련성을 제시하는 것이 아니라, 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고 있습니다. 또한, ㉡에서는 유학의 사상적 우위를 입증하여 다른 학문을 통합할 수 있는 근거를 제시하는 것이 아니라, 기존의 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악하고 있습니다.

최종 정답: 4번
정답: 4
배점: 2
----------------------
15번 문제: (나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?" + 왕안석은 '도를 만물의 물질적 근원인 ‘기(氣)’라고 파악하고, 현상 세계에 앞서 존재하는 기의 작용에 의해 사물이 형성된다고 보았다.'라는 문장으로 보아 ㄱ에 동의하지 않을 것이다. 그러나 '지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 사회 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다고 주장한 것이다.'라는 문장으로 보아 ㄴ에는 동의하지 않을 것이다. 따라서 1번 선택지는 부적절하다.

2번: "(나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?" + 왕안석은 '도를 만물의 물질적 근원인 ‘기(氣)’라고 파악하고, 현상 세계에 앞서 존재하는 기의 작용에 의해 사물이 형성된다고 보았다.'라는 문장으로 보아 ㄴ에는 동의하지 않을 것이다. 그러나 '지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 사회 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다고 주장한 것이다.'라는 문장으로 보아 ㄹ에는 동의할 것이다. 따라서 2번 선택지는 적절하다.

3번: "(나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?" + 왕안석은 '도를 만물의 물질적 근원인 ‘기(氣)’라고 파악하고, 현상 세계에 앞서 존재하는 기의 작용에 의해 사물이 형성된다고 보았다.'라는 문장으로 보아 ㄷ에는 동의하지 않을 것이다. 그러나 '지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 사회 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다고 주장한 것이다.'라는 문장으로 보아 ㄹ에는 동의할 것이다. 따라서 3번 선택지는 부적절하다.

4번: "(나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?" + 오징은 '「노자」의 도를 근원적인 불변하는 도로 본 그는 모든 이치를 내재한 도가 현실화하여 천지 만물이 생성된다고 이해했다.'라는 문장으로 보아 ㄱ에는 동의하지 않을 것이다. 그러나 '인간이 마땅히 따라야 할 사회 규범과 사회 질서 체계도 도가 현실화한 결과로 파악했다.'라는 문장으로 보아 ㄹ에는 동의할 것이다. 따라서 4번 선택지는 부적절하다.

5번: "(나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?" + 오징은 '「노자」의 도를 근원적인 불변하는 도로 본 그는 모든 이치를 내재한 도가 현실화하여 천지 만물이 생성된다고 이해했다.'라는 문장으로 보아 ㄴ에는 동의할 것이다. 그러나 '인간이 마땅히 따라야 할 사회 규범과 사회 질서 체계도 도가 현실화한 결과로 파악했다.'라는 문장으로 보아 ㄷ에는 동의하지 않을 것이다. 따라서 5번 선택지는 부적절하다.

최종 정답: 2번
정답: 4
배점: 2
----------------------
16번 문제: <보기>를 참고할 때, (가), (나)의 사상가에 대한 왕부지의 평가로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(가)의 한비자가 「노자」와 달리 사회에 대한 인위적 개입이 필요하다고 한 것에 대해서는 수긍하겠군." + 왕부지는 인간의 욕망에 대한 「노자」의 대응 방식을 부정적으로 보았으므로, 한비자의 사회에 대한 인위적 개입이 필요하다는 주장에 대해 수긍할 가능성이 있다. 따라서 1번 선택지는 왕부지의 평가로 적절하다.

2번: "(나)의 왕안석이 사회 제도에 대한 「노자」의 견해를 비판하며 유학 이념의 활용을 주장한 것은 긍정하겠군." + 왕부지는 「노자」에 제시된 소극적인 삶의 태도를 부정적으로 보았으므로, 왕안석의 사회 제도에 대한 「노자」의 견해를 비판하며 유학 이념의 활용을 주장한 것에 대해 긍정적으로 평가할 가능성이 있다. 따라서 2번 선택지는 왕부지의 평가로 적절하다.

3번: "(나)의 오징이 「노자」를 주석하면서 자신의 이해에 따라 원문의 구성과 내용을 수정한 것이 잘못이라고 보겠군." + 왕부지는 「노자」의 본래 뜻을 파악해야 한다고 보았으므로, 오징이 「노자」를 주석하면서 자신의 이해에 따라 원문의 구성과 내용을 수정한 것을 잘못이라고 볼 가능성이 있다. 따라서 3번 선택지는 왕부지의 평가로 적절하다.

4번: "(나)의 오징이 유학의 인의예지를 「노자」의 도가 현실화한 것으로 본 것을 비판하겠군." + 왕부지는 주석자가 유학을 기준으로 「노자」를 이해하면 주석자의 사상도 왜곡된다고 보았으므로, 오징이 유학의 인의예지를 「노자」의 도가 현실화한 것으로 본 것을 비판할 가능성이 있다. 따라서 4번 선택지는 왕부지의 평가로 적절하다.

5번: "(나)의 설혜가 기존의 「노자」 주석서들을 비판하며 드러낸 학문적 입장이 유학의 실용적 가치를 부각한다고 보겠군." + 왕부지는 「노자」에 담긴 비현실성을 드러내야 한다고 보았으므로, 설혜가 기존의 「노자」 주석서들을 비판하며 드러낸 학문적 입장이 유학의 실용적 가치를 부각한다고 보는 것은 왕부지의 입장과 일치하지 않는다. 따라서 5번 선택지는 왕부지의 평가로 적절하지 않다.

최종 정답: 5번
정답: 5
배점: 3
----------------------
17번 문제: ⓐ와 문맥상 의미가 가장 가까운 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "과일" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
2번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "탁구공" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
3번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "수박" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
4번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "봄 경치" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
5번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "매실" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
최종 정답: 지문 속 목적어와 선택지 속 목적어의 성격이 서로 같은 선택지는 "4번"입니다.
정답: 4
배점: 2
----------------------
18번 문제: [A]의 서술상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[A][황상과 만조백관이 어찌할 줄 모르더니 좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길," + 서술자가 개입하여 인물에 대한 평가를 제시하는 부분은 지문에서 찾을 수 없습니다. 따라서 1번은 정답이 아닙니다.

2번: "[A][황상과 만조백관이 어찌할 줄 모르더니 좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길," + 지문에서는 서경태가 황상과 만조백관의 위기 상황에서 나서서 아귀를 꾸짖는 장면을 보여주고 있습니다. 이를 통해 서경태의 용감함과 황상과 만조백관의 무력함을 보여주며 인물 간의 위계나 관계를 보여주고 있습니다. 따라서 2번은 정답일 가능성이 있습니다.

3번: "[A][황상과 만조백관이 어찌할 줄 모르더니 좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길," + 지문에서는 현재와 과거를 교차하여 장면의 전환을 보여주는 부분은 찾을 수 없습니다. 따라서 3번은 정답이 아닙니다.

4번: "[A][황상과 만조백관이 어찌할 줄 모르더니 좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길," + 지문에서는 인물의 회상을 통해 인물 간 갈등의 원인을 암시하는 부분은 찾을 수 없습니다. 따라서 4번은 정답이 아닙니다.

5번: "[A][황상과 만조백관이 어찌할 줄 모르더니 좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길," + 지문에서는 상황에 대한 인물의 반응을 과장되게 서술하여 사건의 비극성을 완화하는 부분은 찾을 수 없습니다. 따라서 5번은 정답이 아닙니다.

최종 정답: 2번
정답: 2
배점: 2
----------------------
19번 문제: ㉠과 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[황상과 만조백관이 어찌할 줄 모르더니 좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길, “이 몹쓸 흉악한 놈아, 어찌 이런 변을 짓느냐?” 하고 칼을 들어 치니 아귀가 몸을 기울여 피하고 입을 벌려 숨을 들이쉬니 서경태가 날리어 아귀 입으로 들어갔다. 상이 보시다가 크게 놀라, “짐이 여러 번 전장을 지내었으되 이런 일은 보도 듣도 못하였으니 제신 중에 뉘 이 짐승을 잡아 짐의 한을 씻으리오.”]" + 황상이 ㉠의 심각성을 이전의 ‘전장’과 비교하고, 그때의 경험에 근거하여 ㉠에 대한 대처 방안을 찾아내지는 않았다. 황상은 단지 전장에서의 경험을 통해 이런 일을 보도 듣도 못했다고 말할 뿐, 대처 방안을 찾아내지는 않았다.
2번: "[이우영이 아뢰길, “전 좌승상 김규가 지모 넉넉하오니 불러 문의하심이 마땅할까 하나이다.”]" + 이우영은 ㉠의 해결을 위해 ‘조정’에서 황상의 질문에 답하며 ㉠에 대처할 방안을 찾아 줄 지모 있는 인물을 거명한다.
3번: "[승상이 사관을 후대하고 ㉠[국변]을 물으니 아귀 작란하던 일과 세 공주 잃은 말을 대강 고하니 승상이 못내 슬퍼하며 상경하여 사은숙배하니, 상이 보시고, “경이 고향에 돌아감은 짐이 불명한 탓이로다. 국운이 불행하여 세 공주를 일시에 잃었으니 짐의 이 원을 어찌하리오? 경의 소견으로 이 일을 도모하면 평생의 한을 풀리로다.”]" + 황상은 ㉠의 여파가 미치지 않은 ‘고향’에서 편안히 지내던 승상에게 ㉠으로 인한 위기 상황을 알린다.
4번: "[승상이 엎드려 아뢰길, “소신이 자식이 있삽는데 창법 검술이 일세에 무쌍하와 매일 종적 없이 다니옵기 연고를 물으니 철마산에 가 무예를 익히다가 일일은 그 산에서 아귀라 하는 짐승을 만나 겨루고 그 뒤를 좇아 바위 구멍으로 들어감을 보았노라 하옵기 과연 허언이 아닌가 싶사오니 ⓑ[자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다.]”]" + 승상은 ㉠의 원흉인 아귀를 원이 ‘철마산’에서 본 것을 황상에게 아뢰고, ㉠을 해결할 단서를 제공할 인물을 천거한다.
5번: "[원수가 백계를 생각하다가 갑자기 깨달아 공주께 아뢰기를, “독한 술을 많이 빚어 좋은 안주를 장만하여야 계교를 베풀리이다.” 하고, 약속을 정해 여러 여자를 청하여 여차여차하게 계교를 갖추고 기다리라고 하였다.]" + 원은 ㉠의 해결 방안을 떠올리지만, ‘협실’에서 공주를 만나 ㉠을 해결할 수 있는 기회가 왔음을 알게 된 것은 아니다. 이 부분은 원이 아귀를 속이기 위한 계획을 세우는 부분이다.

최종 정답: 1번
정답: 1
배점: 2
----------------------
20번 문제: ⓐ～ⓓ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "ⓐ[짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오.] 경에게 옛 벼슬을 다시 내리나니 바삐 올라와 고명한 소견으로 짐의 아득함을 깨닫게 하라.”" + "ⓑ[자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다.]" - ⓐ에서는 황상이 승상에게 자신의 고통을 털어놓고, ⓑ에서는 승상이 황상에게 자신의 아들을 불러들이는 것이 좋을 것이라고 제안하고 있다. 이 두 문장 모두 상대에 대한 신뢰를 바탕으로 숨겨온 사실을 드러내고 있다.

2번: "ⓑ[자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다.]" + "ⓒ[“내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성을 잡아 죽여 이 원한을 풀리라. 너희는 나를 위하여 마음을 위로하라.]”" - ⓑ에서는 승상이 황상에게 자신의 아들을 불러들이는 것이 좋을 것이라고 제안하고 있지만, 이는 자신의 위세를 드러내는 것이 아니라 상대의 의견을 제안하는 것이다. ⓒ에서는 아귀가 자신의 병이 나아가고 있음을 드러내며, 자신의 목표를 이루기 위해 행동하라고 요구하고 있다. 이는 자신의 위세를 드러내는 것이 아니라, 자신의 상태와 목표를 공개하는 것이다.

3번: "ⓐ[짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오.] 경에게 옛 벼슬을 다시 내리나니 바삐 올라와 고명한 소견으로 짐의 아득함을 깨닫게 하라.”" + "ⓓ[수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서.]" - ⓐ에서는 황상이 승상에게 자신의 고통을 털어놓고 있다. ⓓ에서는 여자들이 아귀에게 술과 음식을 권하며, 그들의 진짜 의도인 아귀를 취하게 만들려는 계획을 숨기고 있다.

4번: "ⓑ[자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다.]" + "ⓓ[수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서.]" - ⓑ에서는 승상이 황상에게 자신의 아들을 불러들이는 것이 좋을 것이라고 제안하고 있지만, 이는 당위를 내세운 것이 아니라 상대의 의견을 제안하는 것이다. ⓓ에서는 여자들이 아귀에게 술과 음식을 권하며, 그들의 진짜 의도인 아귀를 취하게 만들려는 계획을 숨기고 있다.

5번: "ⓒ[“내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성을 잡아 죽여 이 원한을 풀리라. 너희는 나를 위하여 마음을 위로하라.]”" + "ⓓ[수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서.]" - ⓒ에서는 아귀가 자신의 병이 나아가고 있음을 드러내며, 자신의 목표를 이루기 위해 행동하라고 요구하고 있다. ⓓ에서는 여자들이 아귀에게 술과 음식을 권하며, 그들의 진짜 의도인 아귀를 취하게 만들려는 계획을 숨기고 있다.

최종 정답: 3번
정답: 3
배점: 2
----------------------
21번 문제: <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길" + "원은 황상을 뵙고 원수가 되어 철마산 아귀의 소굴로 들어간다." + (보기)에서 언급된 "적대자의 압도적 무력에 맞서는 과정에서 인물에 따라, 혹은 인물이 처한 상황에 따라 다른 대응 방식을 보여 줌으로써 독자의 흥미를 자극한다."를 통해 1번 선택지는 적절하다.
2번: "정서장군 한세충이 나와 아뢰길, '소장이 비록 재주 없으나 저것을 베어 황상께 바치리이다.'" + "승상이 사관을 후대하고 ㉠[국변]을 물으니 아귀 작란하던 일과 세 공주 잃은 말을 대강 고하니 승상이 못내 슬퍼하며 상경하여 사은숙배하니" + (보기)에서 언급된 "당대의 보편적 가치인 충군을 주제로"를 통해 2번 선택지는 적절하다.
3번: "원이 아귀의 머리를 상하게 한 것" + "아귀가 원의 칼에 상한 머리 거의 나으니 모든 시녀를 불러 말하기를, ⓒ[“내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성을 잡아 죽여 이 원한을 풀리라.]" + (보기)에서 언급된 "주인공과 기이한 존재인 적대자의 필연적 대결 관계를 보여 준다."를 통해 3번 선택지는 적절하다.
4번: "이때 황상이 제신과 함께 정신을 겨우 차려 환궁하시니 세 공주가 다 없었다." + "막내 공주가 곁에 앉아 말하길, '보검을 놓고 주무소서. 취중에 보검을 한번 휘둘러 치면 잔명이 죄 없이 상할까 하나이다.'" + (보기)에서 언급된 "인물에 따라, 혹은 인물이 처한 상황에 따라 다른 대응 방식을 보여 줌으로써 독자의 흥미를 자극한다."를 통해 4번 선택지는 적절하다.
5번: "원수가 칼을 들어 기둥을 치니 반쯤 부러졌다." + "아귀가 쓰던 비수로 기둥을 치니 썩은 풀이 베어지는 듯하였다." + (보기)에서 언급된 "초월적 능력을 지닌 주인공"을 통해 5번 선택지는 적절하다.

최종 정답: 모든 선택지가 적절하다.
정답: 5
배점: 3
----------------------
22번 문제: (가)~(다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(가)[흰 벽에는 ―― 어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다.그러한 정밀*이 천년이나 머물렀다 한다. 단청은 연년(年年)이 빛을 잃어 두리기둥에는 틈이 생기고, 볕과 바람이 쓰라리게 스며들었다. 그러나 험상궂어 가는 것이 서럽지 않았다. 기왓장마다 푸른 이끼가 앉고 세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다. 주춧돌 놓인 자리에 가을풀은 우거졌어도 봄이면 돋아나는 푸른싹이 살고, 그리고 한 그루 진분홍 꽃이 피는 나무가 자랐다. 유달리도 푸른 높은 하늘을 눈물과 함께 아득히 흘러간 별들이 총총히 돌아오고 사납던 비바람이 걷힌 낡은 처마 끝에 찬란히 빛이 쏟아지는 새벽, 오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다. ―― 그립던 깃발이 눈뿌리에 사무치는 푸른 하늘이었다. - 김종길, 문 - *정밀 : 고요하고 편안함.]" + (선택지 1번에 대한 답변) 화자의 감정이 드러나지만, 명시적인 청자에게 말을 건네는 방식은 아니다.
2번: "(가)[흰 벽에는 ―― 어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다.그러한 정밀*이 천년이나 머물렀다 한다. 단청은 연년(年年)이 빛을 잃어 두리기둥에는 틈이 생기고, 볕과 바람이 쓰라리게 스며들었다. 그러나 험상궂어 가는 것이 서럽지 않았다. 기왓장마다 푸른 이끼가 앉고 세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다. 주춧돌 놓인 자리에 가을풀은 우거졌어도 봄이면 돋아나는 푸른싹이 살고, 그리고 한 그루 진분홍 꽃이 피는 나무가 자랐다. 유달리도 푸른 높은 하늘을 눈물과 함께 아득히 흘러간 별들이 총총히 돌아오고 사납던 비바람이 걷힌 낡은 처마 끝에 찬란히 빛이 쏟아지는 새벽, 오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다. ―― 그립던 깃발이 눈뿌리에 사무치는 푸른 하늘이었다. - 김종길, 문 - *정밀 : 고요하고 편안함.]" + (선택지 2번에 대한 답변) (가)는 동일한 색채어를 반복적으로 제시하며 시상을 전개한다.
3번: "(가)[흰 벽에는 ―― 어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다.그러한 정밀*이 천년이나 머물렀다 한다. 단청은 연년(年年)이 빛을 잃어 두리기둥에는 틈이 생기고, 볕과 바람이 쓰라리게 스며들었다. 그러나 험상궂어 가는 것이 서럽지 않았다. 기왓장마다 푸른 이끼가 앉고 세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다. 주춧돌 놓인 자리에 가을풀은 우거졌어도 봄이면 돋아나는 푸른싹이 살고, 그리고 한 그루 진분홍 꽃이 피는 나무가 자랐다. 유달리도 푸른 높은 하늘을 눈물과 함께 아득히 흘러간 별들이 총총히 돌아오고 사납던 비바람이 걷힌 낡은 처마 끝에 찬란히 빛이 쏟아지는 새벽, 오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다. ―― 그립던 깃발이 눈뿌리에 사무치는 푸른 하늘이었다. - 김종길, 문 - *정밀 : 고요하고 편안함.]" + (선택지 3번에 대한 답변) (가)는 사라져 가는 대상에 대한 화자의 안타까움을 드러낸다.
4번: "(나)[[A][이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다 얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎이 혼연일체 믿어주지 않았다면 가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다] [B][한 닷새 내리고 내리던 고집 센 비가 아니었으면 밤새 정분만 쌓던 도리 없는 폭설이 아니었으면 담을 넘는다는 게 가지에게는 그리 신명 나는 일이 아니었을 것이다 무엇보다 가지의 마음을 머뭇 세우고 담 밖을 가둬두는 저 금단의 담이 아니었으면 담의 몸을 가로지르고 담의 정수리를 타 넘어 담을 열 수 있다는 걸 수양의 늘어진 가지는 꿈도 꾸지 못했을 것이다] [C][그러니까 목련 가지라든가 감나무 가지라든가 줄장미 줄기라든가 담쟁이 줄기라든가 가지가 담을 넘을 때 가지에게 담은 무명에 획을 긋는 도박이자 도반* 이었을 것이다] - 정끝별, 가지가 담을 넘을 때 - *도반 : 함께 도를 닦는 벗.]" + (선택지 4번에 대한 답변) (나)는 사물을 관조함으로써 주제 의식을 부각한다.
5번: "(다)[나는 이홍에게 이렇게 말했다. “ⓐ[너는 잊는 것이 병이라고 생각하느냐?] 잊는 것은 병이 아니다. 너는 잊지 않기를 바라느냐? 잊지 않는 것이 병이 아닌 것은 아니다. ⓑ[그렇다면 잊지 않는 것이 병이 되고, 잊는 것이 도리어 병이 아니라는 말은 무슨 근거로 할까?] 잊어도 좋을 것을 잊지 못하는 데서 연유한다. 잊어도 좋을 것을 잊지 못하는 사람에게는 잊는 것이 병이라고 치자. 그렇다면 잊어서는 안 되는 것을 잊는 사람에게는 잊는 것이 병이 아니라고 말할 수 있다. ⓒ[그 말이 옳을까?] 천하의 걱정거리는 어디에서 나오겠느냐? 잊어도 좋을 것은 잊지 못하고 잊어서는 안 될 것은 잊는 데서 나온다. 눈은 아름다움을 잊지 못하고, 귀는 좋은 소리를 잊지 못하며, 입은 맛난 음식을 잊지 못하고, 사는 곳은 크고 화려한 집을 잊지 못한다. 천한 신분인데도 큰 세력을 얻으려는 생각을 잊지 못하고, 집안이 가난하건만 재물을 잊지 못하며, 고귀한데도 교만한 짓을 잊지 못하고, 부유한데도 인색한 짓을 잊지 못한다. 의롭지 않은 물건을 취하려는 마음을 잊지 못하고, 실상과 어긋난 이름을 얻으려는 마음을 잊지 못한다. 그래서 잊어서는 안 될 것을 잊는 자가 되면, 어버이에게는 효심을 잊어버리고, 임금에게는 충성심을 잊어버리며, 부모를 잃고서는 슬픔을 잊어버리고, 제사를 지내면서 정성스러운 마음을 잊어버린다. 물건을 주고받을 때 의로움을 잊고, 나아가고 물러날 때 예의를 잊으며, 낮은 지위에 있으면서 제 분수를 잊고, 이해의 갈림길에서 지켜야 할 도리를 잊는다. ⓓ[먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다.] 입에서 말이 나올 때 가릴 줄을 잊고, 몸에서 행동이 나올 때 본받을 것을 잊는다. 내적인 것을 잊기 때문에 외적인 것을 잊을 수 없게 되고, 외적인 것을 잊을 수 없기 때문에 내적인 것을 더더욱 잊는다. ⓔ[그렇기 때문에 하늘이 잊지 못해 벌을 내리기도 하고, 남들이 잊지 못해 질시의 눈길을 보내며, 귀신이 잊지 못해 재앙을 내린다.] 그러므로 잊어도 좋을 것이 무엇인지를 알고 잊어서는 안 되는 것이 무엇인지를 아는 사람은 내적인 것과 외적인 것을 서로 바꿀 능력이 있다. 내적인 것과 외적인 것을 서로 바꾸는 사람은, 다른 사람의 잊어도 좋을 것은 잊고 자신의 잊어서는 안 될 것은 잊지 않는다.” - 유한준, 잊음을 논함 -]" + (선택지 5번에 대한 답변) (다)는 대상과 소통하며 문제 해결 과정을 연쇄적으로 제시한다.

최종 정답: 2번
정답: 2
배점: 2
----------------------
23번 문제: <보기>를 참고하여 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다.그러한 정밀*이 천년이나 머물렀다 한다." + 선택지 1번은 적절하지 않다. 지문에서는 나뭇가지의 그림자가 천년 동안 머물렀다고 하지만, 이것이 인간의 역사가 자연의 힘을 탐색하는 과정에서 자연의 모습에 영향을 미친 결과를 보여주는 것이라는 근거는 찾을 수 없다.

2번: "단청은 연년(年年)이 빛을 잃어 두리기둥에는 틈이 생기고, 볕과 바람이 쓰라리게 스며들었다. 그러나 험상궂어 가는 것이 서럽지 않았다." + 선택지 2번은 적절하다. 지문에서는 두리기둥에 생긴 틈으로 볕과 바람이 스며들지만, 이것이 서럽지 않다고 표현하고 있다. 이는 쇠락해 가는 인간의 역사가 자연이 가진 변화의 힘을 수용함을 드러내는 것으로 해석할 수 있다.

3번: "기왓장마다 푸른 이끼가 앉고 세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다." + 선택지 3번은 적절하다. 지문에서는 기왓장마다 이끼와 세월이 쌓여가지만, 문은 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있다고 표현하고 있다. 이는 자연의 영향을 받으면서도 자연이 가진 변화의 힘에서 생성의 가능성을 찾는 모습을 보여주는 것으로 해석할 수 있다.

4번: "주춧돌 놓인 자리에 가을풀은 우거졌어도 봄이면 돋아나는 푸른싹이 살고, 그리고 한 그루 진분홍 꽃이 피는 나무가 자랐다." + 선택지 4번은 적절하다. 지문에서는 주춧돌 놓인 자리에서 가을풀이 우거지고 봄이면 푸른 싹이 돋아나는 모습을 보여주고 있다. 이는 생성의 기반을 잃지 않은 인간의 역사가 자연과 어우러져 생성의 힘을 수용하는 모습을 보여주는 것으로 해석할 수 있다.

5번: "유달리도 푸른 높은 하늘을 눈물과 함께 아득히 흘러간 별들이 총총히 돌아오고 사납던 비바람이 걷힌 낡은 처마 끝에 찬란히 빛이 쏟아지는 새벽, 오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다." + 선택지 5번은 적절하다. 지문에서는 오래 닫혀있던 문이 새벽에 열리는 모습을 보여주고 있다. 이는 순환하는 자연 속에서 인간의 역사를 다시 생성할 가능성이 나타남을 보여주는 것으로 해석할 수 있다.

최종 정답: 1번
정답: 1
배점: 2
----------------------
24번 문제: (나)에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[A][이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다 얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎이 혼연일체 믿어주지 않았다면 가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다]" + 선택지 1번은 부정확하다. 지문에서는 가지가 담을 넘는 것이 가지 혼자의 일이 아니라는 것을 말하고 있지만, 이는 가지의 마음이 아닌 가지와 그 주변 환경과의 상호작용을 통해 이루어진 일이라는 것을 의미한다.

2번: "[B][한 닷새 내리고 내리던 고집 센 비가 아니었으면 밤새 정분만 쌓던 도리 없는 폭설이 아니었으면 담을 넘는다는 게 가지에게는 그리 신명 나는 일이 아니었을 것이다 무엇보다 가지의 마음을 머뭇 세우고 담 밖을 가둬두는 저 금단의 담이 아니었으면 담의 몸을 가로지르고 담의 정수리를 타 넘어 담을 열 수 있다는 걸 수양의 늘어진 가지는 꿈도 꾸지 못했을 것이다]" + 선택지 2번은 정확하다. 지문에서는 고집 센 비와 도리 없는 폭설이 가지가 담을 넘는 것을 가능하게 했음을 말하고 있다.

3번: "[B][한 닷새 내리고 내리던 고집 센 비가 아니었으면 밤새 정분만 쌓던 도리 없는 폭설이 아니었으면 담을 넘는다는 게 가지에게는 그리 신명 나는 일이 아니었을 것이다 무엇보다 가지의 마음을 머뭇 세우고 담 밖을 가둬두는 저 금단의 담이 아니었으면 담의 몸을 가로지르고 담의 정수리를 타 넘어 담을 열 수 있다는 걸 수양의 늘어진 가지는 꿈도 꾸지 못했을 것이다]" + 선택지 3번은 부정확하다. 지문에서는 가지의 마음을 머뭇 세우는 것이 담 밖을 가두는 것이 아니라, 담을 넘는 것이 신명 나는 일이 아니라는 것을 말하고 있다.

4번: "[A][이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다 얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎이 혼연일체 믿어주지 않았다면 가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다]" + 선택지 4번은 정확하다. 지문에서는 가지만의 상황이 담 밖을 가두는 것으로 이어지며, 이는 가지가 획을 긋는 모습으로 나타난다.

5번: "[A][이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다 얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎이 혼연일체 믿어주지 않았다면 가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다]" + 선택지 5번은 부정확하다. 지문에서는 '않았다면'과 '아니었으면'이 강조하는 대상들의 의미가 목련과 감나무 사이의 관계에서 나타나지 않는다.

최종 정답: 4번
정답: 3
배점: 2
----------------------
25번 문제: ⓐ～ⓔ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "“ⓐ[너는 잊는 것이 병이라고 생각하느냐?] 잊는 것은 병이 아니다. 너는 잊지 않기를 바라느냐? 잊지 않는 것이 병이 아닌 것은 아니다." + (선택지 1번에 대한 답변) 이 문장은 '나'가 잊는 것에 대한 자신의 생각을 전개하기 위한 물음으로 보인다. 따라서 1번은 적절하다.

2번: "ⓑ[그렇다면 잊지 않는 것이 병이 되고, 잊는 것이 도리어 병이 아니라는 말은 무슨 근거로 할까?] 잊어도 좋을 것을 잊지 못하는 데서 연유한다." + (선택지 2번에 대한 답변) 이 문장은 '나'가 잊음에 대한 생각이 어디에서 비롯된 것인지에 대한 답을 제시하기 위해 던지는 물음으로 보인다. 따라서 2번은 적절하다.

3번: "ⓒ[그 말이 옳을까?]" + (선택지 3번에 대한 답변) 이 문장은 '나'가 제시한 가정적 상황이 틀리지 않았음을 강조하기 위한 물음으로 보인다. 따라서 3번은 적절하다.

4번: "ⓓ[먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다.]" + (선택지 4번에 대한 답변) 이 문장은 잊지 못하는 것과 잊어버리는 것의 관계를 대비적 표현을 통해 제시하며 잊음에 대한 '나'의 생각을 드러내는 진술이다. 따라서 4번은 적절하다.

5번: "ⓔ[그렇기 때문에 하늘이 잊지 못해 벌을 내리기도 하고, 남들이 잊지 못해 질시의 눈길을 보내며, 귀신이 잊지 못해 재앙을 내린다.]" + (선택지 5번에 대한 답변) 이 문장은 잊음의 대상을 제대로 구분하지 못할 때 일어날 수 있는 일을 열거하여 잊음에 대한 '나'의 생각이 옳음을 강조하는 진술이다. 따라서 5번은 적절하다.

최종 정답: 모든 선택지가 적절하다.
정답: 3
배점: 2
----------------------
26번 문제: ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다." + "이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다" - ㉠은 주변 대상의 도움을 받으며 미래로 나아가고, ㉡은 주변 대상에게 도움을 주며 미래를 대비한다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다.

2번: "세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다." + "이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다" - ㉠은 자신의 자리를 지켜 내는, ㉡은 자신의 영역을 확장하는 모습을 보인다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다.

3번: "세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다." + "이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다" - ㉠은 주변과 단절된 상황을 극복하려 하고, ㉡은 외부의 간섭을 최소화하려 한다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다.

4번: "세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다." + "이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다" - ㉠과 ㉡은 외면의 변화를 통해 내면의 불안을 감추려 한다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다.

5번: "세월은 소리없이 쌓였으나 ㉠[문]은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다." + "이를테면 수양의 늘어진 ㉡[가지]가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다" - ㉠과 ㉡은 과거의 행위에 대해 반성하는 모습을 보인다는 설명은 지문에서 찾을 수 없다.

최종 정답: 없음.
정답: 2
배점: 2
----------------------
27번 문제: <보기>를 참고하여 (나), (다)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(나)는 ‘수양’을 부분으로 나눠 살피고 부분들의 관계가 ‘혼연 일체’라는 것을 발견해 수양이 하나의 통합된 대상이라는 인식을 드러내는군." + (나)에서는 수양의 가지, 뿌리, 꽃과 잎 등을 부분으로 나누어 보며 이들이 혼연일체로 연결되어 있다는 것을 발견하고 있습니다. 이는 수양이 하나의 통합된 대상이라는 인식을 드러내는 것으로, <보기>에서 언급한 대상에서 발견한 새로운 의미를 보여주는 방식에 해당합니다. 따라서 1번은 적절한 감상 내용입니다.

2번: "(다)는 ‘잊어도 좋을 것’과 ‘잊어서는 안 될 것’에 대해 사유하여 타인과 자신의 관계 속에서 지켜야 할 자세에 대한 깨달음을 드러내는군." + (다)에서는 잊어도 좋을 것과 잊어서는 안 될 것에 대해 사유하고 있습니다. 이는 타인과 자신의 관계 속에서 지켜야 할 자세에 대한 깨달음을 드러내는 것으로, <보기>에서 언급한 대상의 속성에 주목하여 얻은 깨달음을 제시하는 방식에 해당합니다. 따라서 2번은 적절한 감상 내용입니다.

3번: "(다)는 ‘내적인 것과 외적인 것을 서로 바꾸는 사람’의 특성에 주목해 잊음의 본질에 대한 깨달음이 바람직한 삶의 태도를 이끈다는 인식을 드러내는군." + (다)에서는 내적인 것과 외적인 것을 서로 바꾸는 사람의 특성에 주목하고 있습니다. 이는 잊음의 본질에 대한 깨달음이 바람직한 삶의 태도를 이끈다는 인식을 드러내는 것으로, <보기>에서 언급한 대상의 속성에 주목하여 얻은 깨달음을 제시하는 방식에 해당합니다. 따라서 3번은 적절한 감상 내용입니다.

4번: "(나)는 ‘담쟁이 줄기’의 속성에 주목해 담쟁이 줄기가 담을 넘을 수 있다는, (다)는 잊어서는 안 될 것을 잊는 데 주목해 ‘내적인 것’을 잊으면 ‘외적인 것’에 매몰된다는 인식을 드러내는군." + (나)에서는 담쟁이 줄기에 대한 언급이 없으므로, 담쟁이 줄기의 속성에 주목한 것이 아닙니다. 따라서 4번은 적절하지 않은 감상 내용입니다.

5번: "(나)는 담의 의미를 사유하여 담이 ‘도박이자 도반’이라는, (다)는 ‘예의’나 ‘분수’를 잊지 않아야 함에 주목해 ‘잊지 않는 것이 병이 아닌 것은 아니’라는 깨달음을 드러내는군." + (나)에서는 담의 의미를 사유하며 담이 도박이자 도반이라는 것을 발견하고 있습니다. (다)에서는 예의나 분수를 잊지 않아야 함에 주목하며 잊지 않는 것이 병이 아닌 것은 아니라는 깨달음을 드러내고 있습니다. 이는 <보기>에서 언급한 대상에서 발견한 새로운 의미를 보여주는 방식과 대상의 속성에 주목하여 얻은 깨달음을 제시하는 방식에 해당합니다. 따라서 5번은 적절한 감상 내용입니다.

최종 정답: 4번
정답: 5
배점: 3
----------------------
28번 문제: 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "그리고 후유우 하고 한숨조차 내쉬는데, 방 안에서들 그러는 소리가 대문 밖까지 그대로 들리더라 한다." + 이 문장은 집 안에서의 대화가 이웃에게 노출되어 인물의 속내가 드러나는 상황을 보여줍니다.
2번: "“애최에 늬가 말 실수헌 게 잘못이지, 남을 탄해 뭘 허니? 이게 모두 모양만 숭업구……, 온, 글쎄, 그만 허구 들어가아. 늬가 잘못했어. 네 잘못이야.”" + 이 문장은 서로의 말실수에 대한 비난이 인물 간 다툼의 원인임을 보여주지 않습니다. 이는 단지 한 인물이 다른 인물을 비난하는 상황을 보여주는 것이지, 이것이 다툼의 원인이라고는 볼 수 없습니다.
3번: "“아무러기서루니 갑순이 할머니께서 아시구야 그러셨겠소?” “노인이 되셔서 귀두 어두시구 그래 몰르셨지!”" + 이 문장은 이웃의 갈등을 곁에서 지켜보고 있는 인물들의 냉담함을 보여주지 않습니다. 이는 이웃들이 갈등에 대해 의견을 나누는 상황을 보여주는 것이지, 그들이 냉담하다고는 볼 수 없습니다.
4번: "“모르긴 왜 몰라요. 다아 알구서 한 짓이지. 그래 자물쇨 챌 때, 안에서 말하는 소리두 뭇 들었단 말예요? 듣구두 모른 체했지. 듣구두 그냥 잠가 버린 거야.”" + 이 문장은 이웃을 무시하는 인물의 차별적 언행을 보여주지만, 함께 견뎌 내려는 사람들의 결연함은 보여주지 않습니다.
5번: "을득이한테 저의 아비가 불단집 뒷간에 가 갇히어 있다는 말을 듣고, 어인 까닭을 모르는 채 그곳까지 뛰어온 갑득이 어미는, 대강 사정을 알자, 곧 이것은 평소에 자기에게 좋지 않은 생각을 품고 있는 갑순이 할머니가 계획적으로 한 일임에 틀림없다고 혼자 마음에 단정하고," + 이 문장은 곤경에 빠진 가족의 상황을 다른 가족에게 전한 것이 이웃 간 앙금을 씻는 계기가 됨을 보여주지 않습니다. 이는 단지 한 가족이 다른 가족의 상황을 알게 된 것을 보여주는 것이지, 이것이 이웃 간 앙금을 씻는 계기가 된다고는 볼 수 없습니다.

최종 정답: 1번
정답: 1
배점: 2
----------------------
29번 문제: [A]~[C]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[A][“아아니, 그래, 애아범이 미우면 으떻게는 뭇 해서, 그 더러운 뒷간 숙에다 글쎄 가둬야만 헌단 말예요? 그래 노인이 심사를 그렇게 부려야 옳단 말예요?”]" + (선택지 1번에 대한 답변) 선택지 1번은 지문에 나온 내용과 일치한다. [A]에서 인물은 상대의 행위가 옳지 않다고 판단하여, 반복적으로 추궁하며 상대가 잘못했음을 분명히 한다.

2번: "[B][“그건, 괜한 소리유, 괜한 소리야. 이 늙은 사람이 미쳐서 남을 뒷간 속에다 가둬? 모르구 그랬지, 모르구 그랬어. 난 꼭 아무두 없는 줄만 알구서, 그래, 모르구 자물쇨 챘지. 온, 알구야 왜 미쳤다구 잠그겠수?”]" + (선택지 2번에 대한 답변) 선택지 2번은 지문에 나온 내용과 일치한다. [B]에서 인물은 상대의 주장이 사실과 다르다며, 모르고 그랬다는 말을 반복함으로써 자신의 억울함을 알린다.

3번: "[C][“모르긴 왜 몰라요. 다아 알구서 한 짓이지. 그래 자물쇨 챌 때, 안에서 말하는 소리두 뭇 들었단 말예요? 듣구두 모른 체했지. 듣구두 그냥 잠가 버린 거야.”]" + (선택지 3번에 대한 답변) 선택지 3번은 지문에 나온 내용과 일치한다. [C]에서 인물은 추측을 바탕으로 상대의 발언이 신뢰하기 어렵다고 반박하고, 상대의 반응에 아랑곳하지 않고 거짓으로 답했다며 몰아붙인다.

4번: "[A][“아아니, 그래, 애아범이 미우면 으떻게는 뭇 해서, 그 더러운 뒷간 숙에다 글쎄 가둬야만 헌단 말예요? 그래 노인이 심사를 그렇게 부려야 옳단 말예요?”], [B][“그건, 괜한 소리유, 괜한 소리야. 이 늙은 사람이 미쳐서 남을 뒷간 속에다 가둬? 모르구 그랬지, 모르구 그랬어. 난 꼭 아무두 없는 줄만 알구서, 그래, 모르구 자물쇨 챘지. 온, 알구야 왜 미쳤다구 잠그겠수?”]" + (선택지 4번에 대한 답변) 선택지 4번은 지문에 나온 내용과 일치하지 않는다. [A]에서 인물은 상대의 행위와 동기를 함께 비난하고, [B]에서 인물은 상대의 비난을 파악하지 못해 자신의 행위에 대해서만 인정한다는 내용은 지문에서 찾아볼 수 없다.

5번: "[A][“아아니, 그래, 애아범이 미우면 으떻게는 뭇 해서, 그 더러운 뒷간 숙에다 글쎄 가둬야만 헌단 말예요? 그래 노인이 심사를 그렇게 부려야 옳단 말예요?”], [B][“그건, 괜한 소리유, 괜한 소리야. 이 늙은 사람이 미쳐서 남을 뒷간 속에다 가둬? 모르구 그랬지, 모르구 그랬어. 난 꼭 아무두 없는 줄만 알구서, 그래, 모르구 자물쇨 챘지. 온, 알구야 왜 미쳤다구 잠그겠수?”], [C][“모르긴 왜 몰라요. 다아 알구서 한 짓이지. 그래 자물쇨 챌 때, 안에서 말하는 소리두 뭇 들었단 말예요? 듣구두 모른 체했지. 듣구두 그냥 잠가 버린 거야.”]" + (선택지 5번에 대한 답변) 선택지 5번은 지문에 나온 내용과 일치한다. [A]에서 인물이 상대에게 화를 내자, [B]에서 인물은 당황하며 자신을 방어하지만, [C]에서 갈등 상황은 지속된다.

최종 정답: 4번
정답: 4
배점: 2
----------------------
30번 문제: 집주름 영감과 양 서방에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "“걔두 그만 분별은 있을 아이가, 그래 그런 상것허구 욕지거리를 허구 그러다니…….”" + 집주름 영감이 딸의 행동을 분별없다고 탓한 이유는 아내가 갑득이 어미 앞에서 딸을 나무란 뒤 남편에게 밝힌 생각과 같다는 선택지는 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 1번은 부적절하다.

2번: "“그렇죠, 그렇구 말구요. 쌈을 허드래두 같은 양반끼리 해야지, 그런 것허구 허는 건, 꼭 하늘 보구 침 뱉기지. 그 욕이 다아 내게 돌아오지, 소용 있나요.”" + 집주름 영감은 아내와 갑득이 어미의 갈등이 드러나지 않게 하는 역할을 하고, "“자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데, 미처 못 그래 그리 된 거야.”" + 양 서방은 결과적으로 이들의 갈등을 완화하는 역할을 한다는 것이 지문에서 나타나므로 2번은 적절하다.

3번: "“제 집 뒷간두 아니구 남의 집 것을 그렇게 기가 나서 꼭꼭 잠그구 그럴 건 뭐 있누? 늙은이두 제엔장헐…….’" + 양 서방이 여러 궁리를 하면서도 뒷간을 빠져나오지 못한 이유는 아내에게 밝힌 사건의 경위와 무관하다는 선택지는 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 3번은 부적절하다.

4번: "“자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데, 미처 못 그래 그리 된 거야.”" + 양 서방은 아내가 갑순이 할머니에게 한 말과 이에 대한 이웃 들의 반응을 듣고도 아내에게 무덤덤한 태도를 보이고 있다는 선택지는 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 4번은 부적절하다.

5번: "“자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데, 미처 못 그래 그리 된 거야.”" + 양 서방이 자신의 상황을 갑순이 할머니에게 알리지 못했다고 말한 것은 누가 뒷간 문을 잠갔는지에 대한 의문이 풀려서 화가 누그러졌기 때문이라는 선택지는 지문에서 찾을 수 없다. 따라서 5번은 부적절하다.

최종 정답: 2번
정답: 1
배점: 2
----------------------
31번 문제: <보기>를 참고하여 ㉠～㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "하고 도리어 딸을 나무라던 것을, 갑득이 어미는 그 당장에는, 귀에 솔깃하여," + (선택지 1번에 대한 답변) 말줄임표 이후 쉼표를 연이어 사용한 것은, 인물이 자신의 생각을 감추거나 다른 할 말을 떠올리면서 시간의 지연이 있음을 드러낸 것이다.
2번: "그것은 얼토당토 않은 생각으로, 갑순이 할머니가 그렇게 자기 딸을 꾸짖으며 한사코 집으로 데리고 들어간 것에는," + (선택지 2번에 대한 답변) 서술자 시선의 서술과 인물의 시선으로 초점화한 서술이 겹쳐 나타난 것은, 상황을 잘못 인지한 채 상대의 생각을 추측 하는 인물에게 서술자가 거리를 두고 있음을 드러낸 것이다.
3번: "그리고 후유우 하고 한숨조차 내쉬는데, 방 안에서들 그러는 소리가 대문 밖까지 그대로 들리더라 한다." + (선택지 3번에 대한 답변) 말을 전하는 ‘～라 한다’의 주체가 인물일 수도 있고 서술자 일 수도 있게 서술한 것은, 인물의 경험을 전하기만 하고 특정 인물의 편에 서지 않으려는 서술자의 태도를 드러낸 것이다.
4번: "인제는 할 수가 없으니, 소리를 한번 질러 볼까? ――하기도 하였으나, 이러한 경우에 있어, 사람들은, 흔히 자기가 꼭 어떠한 수상한 인물인 듯싶게 스스로 느껴지는 경향이 있다." + (선택지 4번에 대한 답변) 인물의 생각에 대해 쉼표를 연이어 사용하며 설명한 것은, 인물이 생각을 실행에 옮기지 못하고 망설이는 상황을 드러낸 것이다.
5번: "“오오, 그러니까, 채, 무어, 말할 새두 없이 문이 잠겨져서, 그냥 갇힌 채, 누구 오기만 기대린 게로군?”" + (선택지 5번에 대한 답변) 감탄사 이후 쉼표를 연이어 사용한 것은, 인물이 새로운 정보를 바탕으로 사건을 파악하는 상황을 드러낸 것이다.

최종 정답: 2번
정답: 2
배점: 3
----------------------
32번 문제: (가), (나)의 표현상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(가)[장풍에 돛을 달고 육선이 함께 떠나 삼현과 군악 소리 해산을 진동하니 물속의 어룡들이 응당히 놀라리라 [A][해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다 배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대풍이 일어나서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니]" + (가)는 과거를 회상하는 표현을 통해 현재 상황에 대한 아쉬움을 드러내고 있다.
2번: "(가)[장풍에 돛을 달고 육선이 함께 떠나 삼현과 군악 소리 해산을 진동하니 물속의 어룡들이 응당히 놀라리라 [A][해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다 배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대풍이 일어나서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니]" + (가)는 사물의 형태가 변화한 모습을 묘사하여 외부 환경의 영향력을 부각하고 있다.
3번: "(나)[꼬아 자란 층석류* 요 틀어 지은 고사매* 라 삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라 <제1수> 막대 짚고 나와 거니니 양류풍 불어온다 긴 파람 짧은 노래 뜻대로 소일하니 어디서 초동과 목수(牧叟)는 웃고 가리키나니 <제6수> 맑은 물에 벼를 갈고 청산에 섶을 친 후 서림 풍우에 소 먹여 돌아오니 두어라 야인 생애도 자랑할 때 있으리라 <제9수>]" + (나)는 계절을 나타내는 어휘를 활용해 애달픈 정서를 부각하고 있다.
4번: "(나)[꼬아 자란 층석류* 요 틀어 지은 고사매* 라 삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라 <제1수> 막대 짚고 나와 거니니 양류풍 불어온다 긴 파람 짧은 노래 뜻대로 소일하니 어디서 초동과 목수(牧叟)는 웃고 가리키나니 <제6수> 맑은 물에 벼를 갈고 청산에 섶을 친 후 서림 풍우에 소 먹여 돌아오니 두어라 야인 생애도 자랑할 때 있으리라 <제9수>]" + (나)는 두 인물의 행위를 대비하여 대상에 대한 평가를 드러내고 있다.
5번: "(가)[장풍에 돛을 달고 육선이 함께 떠나 삼현과 군악 소리 해산을 진동하니 물속의 어룡들이 응당히 놀라리라 [A][해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다 배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대풍이 일어나서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니]" + "(나)[꼬아 자란 층석류* 요 틀어 지은 고사매* 라 삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라 <제1수> 막대 짚고 나와 거니니 양류풍 불어온다 긴 파람 짧은 노래 뜻대로 소일하니 어디서 초동과 목수(牧叟)는 웃고 가리키나니 <제6수> 맑은 물에 벼를 갈고 청산에 섶을 친 후 서림 풍우에 소 먹여 돌아오니 두어라 야인 생애도 자랑할 때 있으리라 <제9수>]" + (가)와 (나)는 모두 영탄적 표현을 통해 대상에 대한 경외감을 드러내고 있다.

최종 정답: 1번
정답: 2
배점: 2
----------------------
33번 문제: [A]~[C]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[A][해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다]" + (선택지 1번에 대한 답변) 이 문장에서는 선상에서 불빛 두어 점에 의지해, 떠나온 곳을 가늠하는 행위를 통해 출항 후의 모습이 드러나는 것이 맞습니다.

2번: "[B][날이 마침 극열하고 석양이 비치어서 끓는 땅에 엎디어서 말씀을 여쭈오니 속에서 불이 나고 관대에 땀이 배어 물 흐르듯 하는지라 나라께서 보시고서 너희 더위 어려우니 먼저 나가 쉬라시니 곡배하고 사퇴하니 천은이 망극하다]" + (선택지 2번에 대한 답변) 이 문장에서는 신하들의 고충을 헤아리는 임금의 배려에 감격한 마음이 드러나는 것이 맞습니다.

3번: "[C][여드레 겨우 쉬어 공주로 내려가니 처자식들 나를 보고 죽었던 이 고쳐 본 듯 기쁘기 극한지라 어리석은 듯 앉았구나 사당에 현알하고 옷도 벗고 편히 쉬니 풍도의 험하던 일 저승 같고 꿈도 같다 손주 안고 어르면서 한가히 누웠으니 강호의 산인이요 성대의 일반이로다]" + (선택지 3번에 대한 답변) 이 문장에서는 가족들이 갑작스런 상황에 감정을 표현하지 못하고 무심하게 대응하는 모습이 아니라, 오히려 기쁘기 극한지라 어리석은 듯 앉았다고 표현되어 있습니다. 따라서 선택지 3번은 잘못된 해석입니다.

4번: "[A][해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다]" + "[B][날이 마침 극열하고 석양이 비치어서 끓는 땅에 엎디어서 말씀을 여쭈오니 속에서 불이 나고 관대에 땀이 배어 물 흐르듯 하는지라 나라께서 보시고서 너희 더위 어려우니 먼저 나가 쉬라시니 곡배하고 사퇴하니 천은이 망극하다]" + (선택지 4번에 대한 답변) 이 문장에서는 포구를 돌아보지만 보고 싶은 것이 보이지 않는 상황이, 그리고 격식을 갖추기 위해 뜨거운 땅에 엎드려 있는 일을 힘겨워하는 상황이 드러나는 것이 맞습니다.

5번: "[A][태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니]" + "[C][풍도의 험하던 일 저승 같고 꿈도 같다]" + (선택지 5번에 대한 답변) 이 문장에서는 예기치 않게 맞닥뜨린 여정상의 위험이, 그리고 과거의 위험했던 경험에 대한 소회가 드러나는 것이 맞습니다.

최종 정답: 3번
정답: 3
배점: 2
----------------------
34번 문제: <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(가)는 배가 ‘나뭇잎’처럼 파도에 휩쓸리고 하늘에 올랐다 떨어지는 것 같다고 하여 대풍을 겪은 체험을 생동감 있게 드러내는군." + 이 선택지는 지문의 내용과 일치합니다. 지문에서 김인겸은 대풍을 겪은 체험을 생생하게 표현하였습니다.

2번: "(나)는 화암의 풍경이라 인정할 만한 것이 ‘너뿐’이라고 하여 자신이 기른 화훼로 조성한 공간에 대한 자긍심을 드러내는군." + 이 선택지는 지문의 내용과 일치합니다. 지문에서 유박은 자신이 기른 화훼로 조성한 공간에 대한 자긍심을 드러냈습니다.

3번: "(가)는 ‘육선’에 탄 사신단이 만물이 격동할 만한 ‘군악’을 들으며 떠나는 데 주목해 경험에 대한 관심을, (나)는 꼬이고 틀어진 모양으로 가꾼 식물에 주목해 외물에 대한 관심을 드러내는군." + 이 선택지는 지문의 내용과 일치합니다. 김인겸은 경험에 대한 관심을, 유박은 외물에 대한 관심을 드러냈습니다.

4번: "(가)는 배에서 ‘신세’를 생각하는 모습으로 사행길의 복잡한 심사를, (나)는 ‘청산’에서의 삶에서 느끼는 자랑스러움을 ‘야인 생애’로 표현하여 겸양의 태도를 드러내는군." + 이 선택지는 지문의 내용과 일치하지 않습니다. 지문에서 김인겸은 사행길의 복잡한 심사를, 유박은 청산에서의 삶에서 느끼는 자랑스러움을 표현하였지만, 겸양의 태도를 드러낸 것은 아닙니다.

5번: "(가)는 집으로 돌아와 한가하게 지내며 ‘성대’를 누리는 삶에 대한 만족감을, (나)는 양류풍에 감응하며 ‘뜻대로 소일’하는 강호의 삶에 대한 자족감을 드러내는군." + 이 선택지는 지문의 내용과 일치합니다. 김인겸은 집으로 돌아와 한가하게 지내며 성대를 누리는 삶에 대한 만족감을, 유박은 양류풍에 감응하며 뜻대로 소일하는 강호의 삶에 대한 자족감을 드러냈습니다.

최종 정답: 4번
정답: 4
배점: 3
----------------------
35번 문제: 위 발표자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "말뚝망둑어와 물속에서만 사는 둥근망둑어의 안구와 눈 근육을 각각 그린 그림입니다. 말뚝망둑어 눈 근육은 둥근망둑어에 비해 그 기울기가 훨씬 가파릅니다." + 발표자는 전문 용어의 개념을 정의하지 않고, 물고기의 눈 구조에 대해 설명하고 있습니다.
2번: "그렇다면 꾸구리는 낮과 밤 중 언제 주로 활동할까요? (대답을 듣고)맞습니다. 밤이죠." + 발표자는 청중의 요청에 따라 발표 내용에 대한 정보를 추가하는 것이 아니라, 청중에게 질문을 하고 그에 대한 답변을 제공하고 있습니다.
3번: "오늘은 그 물고기에 대해 발표하겠습니다." + 발표자는 발표 진행 순서를 구체적으로 안내하지 않고, 발표할 주제를 소개하고 있습니다.
4번: "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 봅시다. (청중의 반응을 살피며)" + 발표자는 청중의 참여를 이끌어 내기 위해 질문을 하고 청중의 반응을 확인하고 있습니다.
5번: "오늘 발표 내용 잘 이해되었나요? 말뚝망둑어와 꾸구리는 모두 눈을 개폐하지만, 그 양상과 역할은 각각 다르죠." + 발표자는 청중과 공유하는 기억을 환기하여 발표 주제를 선정하게 된 계기를 밝히는 것이 아니라, 발표 내용을 요약하고 있습니다.
최종 정답: 4번
정답: 4
배점: 2
----------------------
36번 문제: 다음은 발표를 준비하며 참고한 내용이다. ㉠～㉢을 구체화한 발표 계획 중 발표에 반영되지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 봅시다. (청중의 반응을 살피며) 잘 떠오르지 않으시죠?" + (1번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다. 청중의 관심을 끌기 위해 물고기가 눈을 감는 모습을 상상하도록 요청하였습니다.)
2번: "동영상에 보이는 것처럼 말뚝망둑어가 눈을 닫을 때 위로 볼록 솟아 있는 눈이 아래의 구멍으로 들어가고, 이어서 눈 아래 피부가 올라와 눈을 덮어 줍니다. 함몰된 눈이 다시 올라오면 피부가 내려가서 눈이 열리죠." + (2번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다. 말뚝망둑어 눈의 개폐 과정을 순서대로 설명하였습니다.)
3번: "말뚝망둑어와 물속에서만 사는 둥근망둑어의 안구와 눈 근육을 각각 그린 그림입니다. 말뚝망둑어 눈 근육은 둥근망둑어에 비해 그 기울기가 훨씬 가파릅니다. 이로 인해 눈 근육이 수직 방향으로 수축하며 안구를 아래로 잡아당길 수 있죠. 그래서 말뚝망둑어는 둥근망둑어와 달리 눈을 닫을 수 있습니다." + (3번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다. 말뚝망둑어와 둥근망둑어의 눈 근육을 비교하여 말뚝망둑어 눈의 개폐가 가능한 이유를 설명하였습니다.)
4번: "화면을 봅시다. (자료 제시) 동영상에 보이는 것처럼 말뚝망둑어가 눈을 닫을 때 위로 볼록 솟아 있는 눈이 아래의 구멍으로 들어가고, 이어서 눈 아래 피부가 올라와 눈을 덮어 줍니다." + (4번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다. 말뚝망둑어의 동영상을 제시하여 눈 개폐 양상을 보여주었습니다.)
5번: "(자료 제시) 나란히 놓인 두 사진이 보이시죠? 왼쪽 사진은 밝은 곳에서 꾸구리가 눈으로 들어오는 빛을 줄이기 위해 눈 양옆의 피부로 눈을 덮은 모습입니다. 오른쪽 사진에서는 어두운 곳에서 꾸구리의 눈이 활짝 열린 것을 확인할 수 있죠." + (5번 선택지는 지문에 반영되어 있지 않습니다. 꾸구리 눈이 개폐된 모습의 차이를 드러내기 위해 두 사진을 화면에 순차적으로 제시한 내용은 지문에 나타나지 않았습니다.)
최종 정답: 5번
정답: 5
배점: 2
----------------------
37번 문제: 발표 내용을 바탕으로 할 때, <보기>에 나타난 학생들의 반응에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "학생 1 : 눈꺼풀이 없는 다른 물고기들은 눈으로 들어오는 빛의 양을 어떻게 조절하는지에 대한 설명이 빠져 있어서 그것을 알고 싶어." + 학생 1은 발표에서 눈꺼풀이 없는 다른 물고기들이 눈으로 들어오는 빛의 양을 어떻게 조절하는지에 대한 설명이 빠져 있다고 느껴, 이에 대한 정보를 알고 싶어하고 있다. 따라서 학생 1은 발표에 언급되지 않은 정보에 대해 궁금증을 드러내고 있다.

2번: "학생 2 : 상어에도 눈꺼풀 같은 피부가 있다고 알고 있어. 그 피부가 꾸구리 눈에 있는 피부와 같은 역할을 수행하는지 누리집에서 검색해야지." + 학생 2는 발표 내용과 관련하여 자신이 알고 있는 상어의 눈꺼풀에 대한 정보를 떠올리고, 그 피부가 꾸구리의 눈에 있는 피부와 같은 역할을 하는지에 대해 검색하려고 한다. 따라서 학생 2는 발표 내용과 관련하여 자신의 배경지식을 떠올리고 있다.

3번: "학생 3 : 말뚝망둑어 눈의 개폐가 사람의 눈 깜빡임과 같은 역할을 한다는 정보는 흥미롭지만, 그 연구 결과가 믿을 만한 것일까? 관련 내용을 도서관에서 찾아봐야겠어." + 학생 3은 발표에서 제시된 말뚝망둑어 눈의 개폐가 사람의 눈 깜빡임과 같은 역할을 한다는 정보에 대해 흥미를 느끼지만, 그 연구 결과가 신뢰할 수 있는지에 대해 의문을 제기하고 있다. 따라서 학생 3은 발표에 제시된 내용을 신뢰할 수 있는지에 대해 의문을 제기하고 있다.

4번: "학생 1 : 눈꺼풀이 없는 다른 물고기들은 눈으로 들어오는 빛의 양을 어떻게 조절하는지에 대한 설명이 빠져 있어서 그것을 알고 싶어." + "학생 3 : 말뚝망둑어 눈의 개폐가 사람의 눈 깜빡임과 같은 역할을 한다는 정보는 흥미롭지만, 그 연구 결과가 믿을 만한 것일까? 관련 내용을 도서관에서 찾아봐야겠어." + 학생 1은 발표에서 빠진 정보에 대해 궁금증을 가지고 있지만, 그 정보의 효용성에 대해 판단하고 있는 것은 보이지 않는다. 반면, 학생 3은 발표에서 얻은 정보의 신뢰성에 대해 의문을 제기하고 있지만, 그 정보의 효용성에 대해 판단하고 있는 것은 보이지 않는다. 따라서 학생 1과 학생 3이 모두 발표 내용을 통해 알게 된 정보의 효용성을 판단하고 있다는 것은 적절하지 않다.

5번: "학생 2 : 상어에도 눈꺼풀 같은 피부가 있다고 알고 있어. 그 피부가 꾸구리 눈에 있는 피부와 같은 역할을 수행하는지 누리집에서 검색해야지." + "학생 3 : 말뚝망둑어 눈의 개폐가 사람의 눈 깜빡임과 같은 역할을 한다는 정보는 흥미롭지만, 그 연구 결과가 믿을 만한 것일까? 관련 내용을 도서관에서 찾아봐야겠어." + 학생 2와 학생 3은 모두 발표 내용과 관련하여 추가적인 정보를 탐색하려 하고 있다. 학생 2는 상어의 눈꺼풀에 대한 정보를 검색하려 하고, 학생 3은 말뚝망둑어 눈의 개폐에 대한 연구 결과의 신뢰성을 확인하려 하고 있다.

최종 정답: 4번
정답: 4
배점: 2
----------------------
38번 문제: (가)의 ‘학생 1’에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "그럼 해결 방안에 대해 이야기해 볼까? 전통 한지를 계승하고 발전시킬 수 있는 방법에는 뭐가 있을까?" + 학생 1은 대화 참여자에게 적극적인 태도로 참여할 것을 요구하는 것이 아니라, 대화의 주제를 제시하고 다른 참여자들의 의견을 듣고 있다.
2번: "교지에 우리 동아리 이름으로 글을 싣기로 했잖아. 유네스코 인류 문화유산으로 등재 신청한다는 전통 한지에 대해 쓰기로 한 거 기억하지?" + 학생 1은 대화 참여자에게 추후 모임에서 논의할 사항을 안내하는 것이 아니라, 이미 결정된 사항에 대해 언급하고 있다.
3번: "그러니까 너희는 각각 전통 한지의 원형을 지켜 나가야 한다는 입장과 두루 사용하는 게 더 중요하다는 입장인 거지? 둘 다 일리가 있는 말이야." + 학생 1은 대화 참여자의 입장을 확인한 후 합의를 이끌어 내고 있다.
4번: "그럼 해결 방안에 대해 이야기해 볼까? 전통 한지를 계승하고 발전시킬 수 있는 방법에는 뭐가 있을까?" + 학생 1은 대화 참여자에게 질문을 하여 대화 내용을 전환하고 있지만, 이는 대화의 주제를 제시하고 다른 참여자들의 의견을 듣는 것이 주된 목적이다.
5번: "학생 3 : 민간에서 쓰이는 한지가 대부분 품질이 낮다는 건 확인이 필요할 것 같아. 그리고 옛것을 유지해야만 전통의 계승일까? 보존만이 좋은 건 아니라고 봐." + 학생 1은 대화 참여자가 제시한 정보에 대해 출처를 요구하는 것이 아니라, 다른 참여자들의 의견을 듣고 있다.

최종 정답: 3번
정답: 4
배점: 2
----------------------
39번 문제: [A], [B]에서 나타나는 의사소통 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[학생 2 : 서양 종이는 빛을 받으면 색이 잘 변하는데 전통 한지는 빛에 더 강하단 말이지?]" + 학생 2는 학생 3의 말을 자신의 표현으로 바꾸어 말하며 이해한 내용을 확인하고 있다.
2번: "[학생 3 : 나도 봤는데 전통 한지가 보존성이 좋아서 그렇대. 목재 펄프로 만든 서양 종이는 빛에 취약해서 변색, 퇴색이 발생하는데 전통 한지는 빛에 안정적이야.]" + 학생 3은 학생 2가 말한 내용에 대해 자신이 알고 있는 정보를 덧붙이고 있다.
3번: "[학생 2 : 나도 그렇게 생각해. 그래서 전통 한지 사용을 늘리기 위한 정부 차원의 노력이 필요해.]" + 학생 2는 학생 3의 의견을 수용한 후, 자신의 의견을 제시하고 있다.
4번: "[학생 3 : 민간에서 쓰이는 한지가 대부분 품질이 낮다는 건 확인이 필요할 것 같아. 그리고 옛것을 유지해야만 전통의 계승일까? 보존만이 좋은 건 아니라고 봐.]" + 학생 3은 학생 2가 제공한 정보가 정확한지에 대해 의문을 제기하고 있다.
5번: "[학생 3 : 그것만으로 문제를 해결할 수 있을까? 난 민간에서 많이 사용하는 게 더 중요한 것 같아. 전통 한지로 만든 생활용품이나 공예품도 있잖아.]" + 학생 3은 학생 2가 제시한 해결 방안에 대해 의견을 제시하고 있지만, 그것이 공정하지 못하다고 지적하는 내용은 없다.
최종 정답: 5번
정답: 5
배점: 2
----------------------
40번 문제: 다음은 (가)에서 ‘학생1’이 대화의 내용과 자신이 떠올린 생각을 작성한 [메모]이다. ㉠～㉤이 (나)에 반영된 양상으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "[학생 2 : 조사해 보니 유럽에서는 손상된 종이 문화재를 원상태로 되돌리는 용도로 우리 전통 한지를 사용하고 있대.]" + 1번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하며, 전통 한지의 우수성을 부각하기 위한 내용으로 (나)에 반영되었다는 것이 맞습니다.

2번: "[학생 3 : 나도 봤는데 전통 한지가 보존성이 좋아서 그렇대.]" + 2번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하며, 세계 기록 유산과 관련된 내용이 추가되어 (나)에 반영되었다는 것이 맞습니다.

3번: "[학생 3 : 목재 펄프로 만든 서양 종이는 빛에 취약해서 변색, 퇴색이 발생하는데 전통 한지는 빛에 안정적이야.]" + 3번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하지 않습니다. 지문에서는 전통 한지가 빛에 안정적이라는 내용이 나오지만, 이 내용이 (나)에 반영되지 않았습니다.

4번: "[학생 2 : 우선 높은 품질을 유지해야지. 그러려면 전통 방식 으로 만들고 국내산 닥나무만 사용해야 해. 또 기술 전수 교육도 필요해.]" + 4번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하며, 전통 한지의 품질 유지를 위한 방안이 범주화되어 (나)에 반영되었다는 것이 맞습니다.

5번: "[학생 2 : 나도 그렇게 생각해. 그래서 전통 한지 사용을 늘리기 위한 정부 차원의 노력이 필요해.]" + 5번 선택지는 지문에 나온 내용과 일치하며, 전통 한지의 사용 확대를 위한 방안이 구체화되어 (나)에 반영되었다는 것이 맞습니다.

최종 정답: 3번
정답: 1
배점: 3
----------------------
41번 문제: (나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?" + 자신의 특별한 경험을 활용하여 문제의 심각성을 드러내었다는 선택지 1번은 지문에서 찾을 수 없는 내용입니다. 따라서 1번은 정답이 아닙니다.
2번: "(나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?" + 독자에게 익숙한 상황을 들어 예상되는 반론에 대해 반박하였다는 선택지 2번은 지문에서 찾을 수 없는 내용입니다. 따라서 2번은 정답이 아닙니다.
3번: "[우리 고유의 방식으로 제작된 전통 한지는 세계적으로 주목 받는 문화유산이다. 이에 문화재청에서는 전통 한지와 그 제작 기술을 유네스코 인류 무형 문화유산 등재 신청 대상으로 선정하였다.]" + 주장을 뒷받침하는 사례를 들어 주장의 실현 가능성을 제시하였다는 선택지 3번은 지문에서 찾을 수 있는 내용입니다. 따라서 3번은 정답일 가능성이 있습니다.
4번: "[전통 한지의 장점은 보존성이 우수하다는 것이다. 우리나라는 유네스코 세계 기록 유산을 아시아에서 가장 많이 보유한 나라인데, 그중 대부분이 전통 한지에 기록된 문화유산이라는 것이 이를 증명한다. 전통 한지처럼 닥나무를 원료로 하는 주변국들의 종이와 비교해도, 전통 한지는 섬유 조직이 교차로 배열되어 더 질기고 보존성이 좋다.]" + 제재의 물리적 특성을 분석하여 문제 상황의 원인으로 제시하였다는 선택지 4번은 지문에서 찾을 수 있는 내용입니다. 따라서 4번은 정답일 가능성이 있습니다.
5번: "(나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?" + 보도 자료의 내용을 인용하여 제재와 관련한 정책의 변화를 드러내었다는 선택지 5번은 지문에서 찾을 수 없는 내용입니다. 따라서 5번은 정답이 아닙니다.
최종 정답: 3번, 4번 중 하나입니다. 지문의 내용을 종합적으로 고려하면, (나)의 글쓰기 방식은 주장을 뒷받침하는 사례를 들어 주장의 실현 가능성을 제시하였다는 3번이 더 적절해 보입니다. 따라서 최종 정답은 3번입니다.
정답: 3
배점: 2
----------------------
42번 문제: 다음은 (나)의 마지막 문단을 고쳐 쓴 것이다. 그 과정에서 반영된 수정 계획으로 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "(나)[우리 고유의 방식으로 제작된 전통 한지는 세계적으로 주목 받는 문화유산이다. 이에 문화재청에서는 전통 한지와 그 제작 기술을 유네스코 인류 무형 문화유산 등재 신청 대상으로 선정하였다." + (나)의 마지막 문단에서는 이미 전통 한지를 계승하고 발전시키는 것에 대한 기대 효과를 제시하고 있으므로, 1번 선택지는 부적절하다.
2번: "(나)[그러나 국내에서 전통 한지는 사용 부진으로 인한 위기를 겪고 있다. 유럽에서는 우리 전통 한지를 손상된 문화재 복구에 사용하는 등 관심이 높은데 정작 국내에서는 사용하는 사람이 많지 않으니, 제작 업체도 전수자도 줄어들어 향후 전통 한지의 명맥이 끊어질까 염려하는 사람도 많다. 그래서 전통 한지를 계승하고 발전시키기 위한 노력이 필요하다.]" + (나)의 문단에서는 이미 전통 한지를 계승해야 할 필요성에 대해 언급하고 있으므로, 2번 선택지는 부적절하다.
3번: "(나)[우선 전통 한지의 원형을 지켜 나가기 위해 품질을 유지하는 것이 중요하다. 이를 위해 재료 측면에서는 국내산 닥나무만을 사용해야 한다. 또 제작 기술 측면에서는 전통 방식으로 생산하고 기술 전수 교육도 실시해야 한다. 다음으로 전통 한지 사용을 확대하기 위한 노력도 필요하다. 정부 차원에서 공공 부문에 전통 한지 사용을 장려하고 문화재 수리에도 전통 한지를 사용해야 한다. 민간 차원에서는 전통 한지의 활용 분야를 넓힐 필요가 있다.]" + (나)의 문단에서는 이미 전통 한지의 계승 및 발전을 위한 두 가지 방향을 제시하고 있으므로, 3번 선택지는 적절하다.
4번: "(나)[전통 한지와 그 제작 기술은 우리의 자랑스러운 문화유산으로 세계가 주목하고 있다. 따라서 전통 한지가 더욱 사랑받을 수 있도록 전통 한지와 그 제작 기술의 가치를 이어 나가기 위한 우리 모두의 노력이 필요하다.]" + (나)의 마지막 문단에서는 접속 표현이 적절하게 사용되었으므로, 4번 선택지는 부적절하다.
5번: "(나)[전통 한지의 장점은 보존성이 우수하다는 것이다. 우리나라는 유네스코 세계 기록 유산을 아시아에서 가장 많이 보유한 나라인데, 그중 대부분이 전통 한지에 기록된 문화유산이라는 것이 이를 증명한다. 전통 한지처럼 닥나무를 원료로 하는 주변국들의 종이와 비교해도, 전통 한지는 섬유 조직이 교차로 배열되어 더 질기고 보존성이 좋다.]" + (나)의 문단에서는 전통 한지의 특성에 대해 이미 다루고 있으므로, 5번 선택지는 부적절하다.
최종 정답: 3번
정답: 3
배점: 2
----------------------
43번 문제: [작문 상황]을 고려하여 구상한 글쓰기 내용으로, 초고에 반영되지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "청소년의 참여를 이끌어 내려면 우선 청소년이 실천할 수 있는 방안을 알려 주는 것이 중요하다." + (1번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다.)
2번: "이를 위해서는 체계적이고 지속적인 지원이 필요하다. 학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다." + (2번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다.)
3번: "청소년이 기후 변화 대응 활동에 참여하지 않는 원인은 여러 가지이다." + (3번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다.)
4번: "자신의 활동을 통해 상황을 개선할 수 있다는 인식을 형성하는 것도 중요하다." + (4번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다.)
5번: "이에 기후 변화에 대한 대응에 미래 세대인 청소년들이 관심을 가지고 참여해야 한다는 사회적 공감대가 형성되고 있다." + (5번 선택지는 지문에 반영되어 있습니다.)
최종 정답: 없음
정답: 2
배점: 2
----------------------
44번 문제: <보기>는 초고를 읽은 교사의 조언이다. 이를 반영하여 [A]를 작성한다고 할 때, 가장 적절한 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "청소년이 기후 변화 대응 활동에 참여하지 않는 원인은 여러 가지이다." + (1번 선택지는 기후 변화 정책과 학교와 사회의 실천적 연대를 지향하는 것에 대해 언급하고 있지만, 지문에서는 청소년들이 기후 변화 대응 활동에 참여하지 않는 원인과 그 해결 방안에 대해 주로 다루고 있으므로, 1번 선택지는 지문의 내용을 정확하게 반영하고 있지 않다.)
2번: "기후 변화에 대응하는 것이 너무 큰 과제라고 인식하기 때문에 자신의 실천은 효과가 없다고 생각하여 참여하지 않는 것이다." + (2번 선택지는 기후 변화에 대처하는 삶의 양식 전환에 대해 언급하고 있으며, 이는 지문에서 언급한 청소년들이 기후 변화에 대응하는 것을 큰 과제로 인식하는 문제를 해결하려는 방향과 일치한다. 그러나 이 선택지는 청소년들의 참여와 학교 교육의 변화에 대한 내용을 포함하고 있지 않다.)
3번: "청소년이 기후 변화 대응 활동에 참여하지 않는 원인은 여러 가지이다." + (3번 선택지는 환경에 위협받는 삶과 환경과 공존하는 생활로의 전환에 대해 언급하고 있지만, 지문에서는 청소년들이 기후 변화 대응 활동에 참여하지 않는 원인과 그 해결 방안에 대해 주로 다루고 있으므로, 3번 선택지는 지문의 내용을 정확하게 반영하고 있지 않다.)
4번: "청소년의 참여를 이끌어 내려면 우선 청소년이 실천할 수 있는 방안을 알려 주는 것이 중요하다." + (4번 선택지는 기후 변화 문제와 청소년을 위한 실천적 노력에 대해 언급하고 있으며, 이는 지문에서 언급한 청소년들이 기후 변화 대응 활동에 참여하기 위한 방안과 일치한다. 또한, 이 선택지는 모두가 실천적 노력으로 모여야 할 시기라는 표현을 통해 지문에서 언급한 사회적 공감대 형성의 필요성을 잘 반영하고 있다.)
5번: "학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다. 그래서 기후 변화 대응 활동에의 참여를 도울 수 있도록 학교 교육에 변화가 필요하다." + (5번 선택지는 미래를 위협하는 기후 변화와 실천을 도와 청소년의 삶에서 대응을 실현하는 것에 대해 언급하고 있으며, 이는 지문에서 언급한 청소년들의 기후 변화 대응 활동 참여와 학교 교육의 변화에 대한 내용을 잘 반영하고 있다.)
최종 정답: 5번
정답: 5
배점: 2
----------------------
45번 문제: <보기>는 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은?
EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
GPT 풀이: 1번: "청소년들은 기후 변화 대응 방안에 무엇이 있는지 제대로 모르는 경우가 많다. 제대로 모르기 때문에 하고자 하는 의지가 있어도 참여하기 어렵다. 반대로 방안을 알면서 참여하지 않는 경우도 있다. 기후 변화에 대응하는 것이 너무 큰 과제라고 인식하기 때문에 자신의 실천은 효과가 없다고 생각하여 참여하지 않는 것이다." + 1번 선택지는 지문의 내용과 일치하며, 청소년들이 기후 변화 대응에 참여하지 않는 이유를 구체화하는데 도움이 될 수 있다.

2번: "학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다. 그래서 기후 변화 대응 활동에의 참여를 도울 수 있도록 학교 교육에 변화가 필요하다." + 2번 선택지는 지문의 내용과 일치하며, 기존 교육의 한계를 지적하고 학교 교육의 변화 방향을 보강하는데 도움이 될 수 있다.

3번: "인류의 생존을 위협하는 기후 변화는 더욱 가속화될 것으로 예측된다. 이에 기후 변화에 대한 대응에 미래 세대인 청소년들이 관심을 가지고 참여해야 한다는 사회적 공감대가 형성되고 있다." + 3번 선택지는 지문의 내용과 일치하며, 청소년들의 활동 참여에 대한 사회적 공감대 형성의 근거를 추가하는데 도움이 될 수 있다.

4번: "이를 고려할 때 청소년의 참여를 이끌어 내려면 우선 청소년이 실천할 수 있는 방안을 알려 주는 것이 중요하다. 이때의 대응 방안은 생활 속에서 실천할 수 있는 것부터 사회적인 차원의 것까지 다양하다." + 4번 선택지는 지문의 내용과 일치하며, 청소년들이 생활 속에서 실천할 수 있는 기후 변화 대응 활동의 사례를 추가하는데 도움이 될 수 있다.

5번: "자신의 활동을 통해 상황을 개선할 수 있다는 인식을 형성하는 것도 중요하다. 기후 변화 대응 활동에 관한 긍정적 인식이 형성되어야 자발적 참여를 이끌어 낼 수 있다. 긍정적 인식이 형성되려면, 대응 활동이 효과가 있었다고 체감할 수 있는 성공적인 경험이 쌓여야 한다." + 5번 선택지는 지문의 내용과 일치하며, 청소년의 긍정적 인식 형성을 위해 학교가 지원할 사례를 구체화하는데 도움이 될 수 있다.

최종 정답: 모든 선택지가 지문의 내용을 보완하는데 적절하므로, 적절하지 않은 것을 선택하는 것은 불가능하다.
정답: 1
배점: 3
----------------------
