1번 문제: 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 적절하다 - "초인지는 문제를 해결하기 위해 독서 전략을 조정하는 과정에도 동원된다. 독서 목표를 고려하여, 독자는 지금 사용하고 있는 전략을 계속 사용할 것인지를 판단해야 한다."
2번: 적절하다 - "또 ㉡(문제 해결을 위한 다른 전략에는 무엇이 있는지,) ㉢(각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등은 무엇인지) 알아야 한다."
3번: 적절하다 - "독서에서의 초인지는 독자가 자신의 독서 행위에 대해 인지하는 것으로서 자신의 독서 과정을 점검하고 조정하는 역할을 한다."
4번: 적절하다 - "또한 독자 자신이 사용할 수 있는 전략이 무엇인지, ㉣(전략들의 적절한 적용 순서가 무엇인지), ㉤(현재의 상황에서 최적의 전략이 무엇인지) 판단하여 새로운 전략을 선택한다."
5번: 부적절하다 - "선택한 전략을 수행하는 과정에서 독자는 초인지를 활용하여 점검과 조정을 되풀이하며 능동적으로 의미를 구성해 간다."

최종 정답: 5번
                            ----------------------
2번 문제: [A]에서 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 지문에서 "문제 발생 여부의 점검을 위해서는 독서 진행 중간중간에 이해한 내용을 정리하는 방법을 사용할 수 있다."라고 언급하고 있으므로, 이해한 내용을 정리하는 것은 독서 진행의 문제를 점검하는 데에 적합하다고 볼 수 있다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 지문에서는 독자가 자신이 얼마나 이해하고 있는지 파악하지 못할 때 문제를 해결하기 위해 초인지를 활용하는 방법으로, 독서 중 떠오르는 생각들을 살펴보고 문제점을 파악할 수 있다고 언급되어 있으며, 점검을 보류해야 한다는 내용은 없다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 지문에서 "의도한 목표에 부합하지 않는 방법으로 읽기를 진행하거나 자신이 이해한 정도를 판단하지 못하는 예가 그것이다."라고 하여, 문제가 없어 보일 수 있음에도 불구하고 목표에 부합하지 않는 독서가 이루어질 수 있다는 것을 설명하고 있다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 지문에서 "독서 중에 떠오르는 생각들을 살펴보고 그중 독서의 진행을 방해하는 생각들을 분류해 보는 방법으로 문제점이 무엇인지 파악할 수 있다."라고 언급되어 있으나, 이것이 독서 문제의 발생을 막는 것은 아니며 이미 발생한 문제를 파악하는 과정임을 설명하고 있다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 지문에서 "독서가 중단 없이 이어지는 상태이지만 문제가 발생한 것을 독자 자신이 인지하지 못하는 경우도 있다."라며, 초인지의 역할이 여전히 필요함을 시사한다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
3번 문제: <보기>는 윗글을 읽은 학생이 독서 중 떠올린 생각이다. ㉠～㉤과 관련하여 ⓐ～ⓔ를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: ⓐ의 설명은 "문맥을 통해 의미를 가정하고 읽어 봐야겠어."라는 내용으로, 이는 독자가 사용 중인 전략을 계속 사용하기로 결정한 것이 아니라 새로운 접근 방식을 시도해 보려는 생각을 반영하고 있다. 따라서 ㉠(지금 사용하고 있는 전략을 계속 사용할 것인지)를 판단하여 사용 중인 전략을 계속 사용하기로 결정했다고 보기 어렵다.
2번: ⓑ의 설명은 "관련된 내용을 앞부분에서 다시 찾아 읽든가, 인터넷 자료를 검색해 보든가, 다른 책들을 찾아볼 수 있겠네."라는 내용으로, 문제 해결을 위한 다양한 가능성 있는 전략들에 대해 고민하는 것으로 볼 수 있으므로 ㉡(문제 해결을 위한 다른 전략에는 무엇이 있는지)를 고려하는 것과 일치한다.
3번: ⓒ의 설명은 "검색을 하려면 인터넷 접속이 필요하겠네."라는 내용으로, 특정 전략의 구체적인 사용 조건이나 절차에 대한 고려보다는 검색 자체를 위한 기술적인 요소에 대해 언급하는 것이기 때문에 ㉢(각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등은 무엇인지)와 직접적으로 관련되어 있다고 볼 수 없다.
4번: ⓓ의 설명은 "검색은 나중에 하고, 먼저 앞부분을 다시 읽어 봐야겠다. 그다음에 다른 책을 찾아봐야지."라는 내용으로, 순서를 정하여 문제 해결 방법에 대해 생각하는 것이므로 ㉣(전략들의 적절한 적용 순서가 무엇인지)와 일치한다.
5번: ⓔ의 설명은 "이 용어와 관련된 분야의 책을 찾아보는 것이 가장 좋겠어."라는 내용으로, 최적의 전략 선택 과정과 관련되어 있으며 ㉤(현재 상황에서 최적의 전략이 무엇인지)를 판단하는 과정과 연결될 수 있다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
4번 문제: ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 지문 중 "경마식 보도는 선거일이 가까워질수록 증가한다."라는 문장은 1번 선택지와 반대되므로 부적절하다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 지문에 시청자와 방송사의 이해관계가 상반된다는 내용은 언급되어 있지 않으므로 부적절하다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 지문 중 "경마식 보도는 경마 중계를 하듯 지지율 변화나 득표율 예측 등을 집중 보도하는 선거 방송의 한 방식이다."라는 문장은 3번 선택지와 반대되므로 부적절하다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 지문 중 "하지만 흥미를 돋우는 데 치중하는 경마식 보도는 선거의 주요 의제를 도외시하고 경쟁 결과에 초점을 맞춰"라는 문장으로 인해, 선거의 핵심 의제를 다룬 보도를 중시한다고 볼 수 없으므로 부적절하다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 지문 중 "경마식 보도는 선거와 정치에 무관심한 유권자들의 선거 참여, 정치 참여를 독려하는 장점이 있다."라고 언급되어 있으므로 적절하다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
5번 문제: 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (적절함) + "신뢰할 수 있는 여론조사 결과라 하더라도 선거일에 임박해 보도하면 선거에 영향을 끼칠 수 있다며 합헌 결정을 내렸다."
2번: (적절하지 않음) + "㉡(｢공직선거법」)의 선거 방송 토론회 규정은 5인 이상의 국회의원을 가진 정당이나 직전 선거에서 3% 이상 득표한 정당이 추천한 후보자, 또는 언론기관의 여론조사 결과 평균 지지율이 5% 이상인 후보자 등을 초청 기준으로 제시하고 있다."
3번: (적절함) + "공직선거법에 근거를 둔 ㉯(｢선거방송심의」)에 관한 특별규정 은 유권자에게 영향을 줄 수 있는 사실의 왜곡 보도를 금지하고, 여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지하고 있다."
4번: (적절하지 않음) + "｢공직 선거법」의 규정에 따르면, 당선인을 예상케 하는 여론조사를 실시하는 것은 언제든지 가능하지만, 그 결과의 보도는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지된다."
5번: (적절함) + "현실적인 이유로 초청 대상자는 한정된다. ㉡(｢공직선거법」)의 선거 방송 토론회 규정은 5인 이상의 국회의원을 가진 정당이나 직전 선거에서 3% 이상 득표한 정당이 추천한 후보자, 또는 언론기관의 여론조사 결과 평균 지지율이 5% 이상인 후보자 등을 초청 기준으로 제시하고 있다."

최종 정답: **2번**, **4번**
                            ----------------------
6번 문제: ㉡과 관련하여 ⓐ와 ⓑ의 입장에 대한 반응으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 이 선택지는 ⓐ의 입장을 다루고 있으며, ⓐ는 방송 토론회의 효율적 운영을 위해 초청 대상 후보자 수를 제한하는 것이 합리적이라고 보았다. 따라서 시간의 제한이나 참여한 후보자의 수와 관계 없이 심층적인 토론을 하지 못한다면, 이는 ⓐ의 입장을 약화시킬 것이므로, 이 선택지는 부적절하다. ("방송 토론회의 효율적 운영을 고려할 때 초청 대상 후보자 수가 너무 많으면 제한된 시간 안에 심층적인 토론이 이루어지기 어렵고...")
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 이 선택지는 ⓐ의 입장과 관련하여 선거 방송 초청 대상 후보자 토론회에서 주요 후보자들과 동시에 비교할 기회를 박탈당한 정치 신인이 유명해진 경우를 언급하고 있다. 소수 의견인 ⓑ은 이러한 기준으로 인해 선거 운동의 기회균등 원칙을 침해한다고 지적했다. 정치 신인이 유명해졌음에도 불구하고 초청받지 못하는 상황은 ⓑ의 입장을 강화하는 반면, ⓐ가 주장하는 합리적 제한에 반하는 예로 볼 수 있으므로 ⓐ의 입장은 약화된다. ("소수 의견...가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며...")
3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 이 선택지는 초청 기준 설정 과정에서 국민 합의가 있었다는 가정 하에 소수 의견(ⓑ)의 입장을 강화하는 것으로 해석됩니다. 그러나 지문에서 국민 합의가 있었다는 내용은 언급되어 있지 않으며, 소수 의견은 현재 규정 자체를 자의적이고 차별적으로 보고 있다. 따라서 이 선택지는 부적절하다. ("소수 의견...차별적으로 인식하게 만든다...")
4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 이 선택지는 별도 토론회에서 뛰어난 역량을 보여주었음에도 불구하고 지지율이 떨어진 상황을 언급한다. 소수 의견(ⓑ)은 성공하지 못한 후보자와 성공한 후보자 간 차별을 문제 삼았으며, 별도 토론회 참여로 인해 지지율이 떨어질 경우, 그것은 모든 후보를 동시에 비교하지 못하게 하며, 초청된 후보와 그렇지 않은 후보를 차별하는 현재 규정이 가져오는 문제점 중 하나임을 보여주므로, ⓑ의 입장은 강화된다. ("소수 의견...초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다...")
5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 이 선택지는 성공 방송 초청 대상 후보자 토론회가 유권자들에게 가장 효율적인 비교 방법임을 전제로 한다. 그러나 소수 의견(ⓑ)에서 지적된 바와 같이 현재 규정으로 인해 모든 유권자가 모든 후보를 동시에 비교할 수 없기 때문에 오히려 현재 규정 때문에 발생할 수 있는 문제점임을 강조한다면, ⓑ의 입장은 오히려 강화됩니다. ("소수 의견...모든 ...
                            ----------------------
7번 문제: ㉮～㉰에 따라 <보기>에 대한 언론 보도를 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 적절하다. "언론 단체의 ｢선거 여론조사보도준칙｣은 표본 오차를 감안하여 여론조사 결과를 정확하게 보도하도록 요구한다." 이에 따르면, 오차 범위 내에서의 서열화나 우열을 나타내는 보도가 금지되지만, A 후보가 B 후보와 C 후보에 10%P 이상의 차이로 우세하다는 보도는 오차 범위를 벗어난 명확한 차이를 보여주므로 위배되지 않는다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 적절하지 않다. "여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지"라고 되어 있는데, A 후보와 B 후보의 지지율 차이가 오차 범위 내(8.8%P)에 있으므로 이러한 보도는 ㉯과 ㉰ 모두에 위배된다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 적절하다. 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 여론조사 결과의 보도가 금지된다고 규정하는 "공직 선거법"의 규정(㉮)과 "오차 범위 내에서 앞섰다"라는 표현처럼 우열을 나타내어 보도할 수 없다고 명시하는 언론 단체의 "선거 여론조사보도준칙"(㉰) 모두 위반한다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 적절하다. 선거일 14일 전이므로 여론조사 결과를 보도하는 것은 금지 기간(6일 전부터)에 해당하지 않으므로 "공직 선거법" 규정(㉮)을 위반하지 않고, 지지율 순서대로 서열화하여 보도하는 것은 "선거방송심의" 규정(㉯)을 위반하지 않으며, 같은 조건에서 선거일 9일 전에 해당 내용을 다시 보도하는 것은 오차 범위를 명시하지 않고 순서대로 서열화하여 보도하는 것으로 "선거 여론조사보도준칙"(㉰)을 위반한다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 적절하다. “B 후보, A 후보와 오차 범위 내 경합”이라는 표현은 오차 범위를 공개함으로써 “선거 여론조사보도준칙”(㉰)을 준수한다. 그리고 성격일 9일 전이므로 “공직 선거법” 규정(㉮)을 위반하지 않는 반면, 성격일 4일 전에 같은 표현으로 보도하는 것은 성격 일자 제한으로 인해 “공직 선거법” 규정(㉮)을 위반한다.

최종 정답: **2번** - 선택지 중에서 문제에서 요구하는 기준들과 맞지 않아서 적절하지 않음으로 판단되는 경우입니다.
                            ----------------------
8번 문제: 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (적절) "직업과 같이 문자인 경우에는 최빈값으로 결측치를 대체한다."
2번: (적절) "그러나 정상적인 데이터라도 데이터의 특징을 왜곡하는 데이터 값이 있을 수 있다." 
3번: (부적절) "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." 이 문장은 이상치가 측정 오류 등으로 생긴다고 언급하고 있으며, 반드시 비정상적인 수집 과정에서만 발생하는 것은 아니라는 점을 시사한다.
4번: (적절) "크기가 같은 값이 복수일 경우에도 순위를 매겨 중앙값을 찾고, 데이터의 개수가 짝수이면 중앙에 있는 두 값의 평균이 중앙값이다." 
5번: (적절) "그러나 정상적인 데이터라도 데이터의 특징을 왜곡하는 데이터 값이 있을 수 있다." 

최종 정답: 3번
                            ----------------------
9번 문제: 윗글을 참고할 때, ㉠의 이유로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 중앙값은 극단에 있는 이상치의 영향을 덜 받기 때문이다. "그러나 정상적인 데이터라도 데이터의 특징을 왜곡하는 데이터 값이 있을 수 있다. 예를 들어, 데이터가 어떤 프로 선수들의 연봉이고 그중 한 명의 연봉이 유달리 많다면, 이상치가 포함된 데이터에 해당한다. 이런 데이터의 특징을 하나의 수치로 나타내려는 경우 대푯값으로 평균보다 중앙값을 주로 사용한다."
2번: 중앙값을 찾기 위해 데이터를 나열할 때 이상치는 제외되기 때문이다. - (지문에서 해당 내용을 직접적으로 언급하지 않음)
3번: 데이터의 개수가 많아질수록 이상치도 많아지고 평균을 구하기 어렵기 때문이다. - (지문에서 해당 내용을 직접적으로 언급하지 않음)
4번: 이상치가 포함되면 평균을 구하는 것이 중앙값을 찾는 것보다 복잡하기 때문이다. - (지문에서 해당 내용을 직접적으로 언급하지 않음)
5번: 이상치가 포함되면 평균은 데이터에 포함되지 않는 값일 가능성이 큰 반면 중앙값은 항상 데이터에 포함된 값이기 때문이다. - (지문에서 해당 내용을 직접적으로 언급하지 않음)

최종 정답: 1번
                            ----------------------
10번 문제: ㉡과 관련하여 윗글의 A 기법과 <보기>의 B 기법을 설명한 내용으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) A 기법은 두 점을 무작위로 골라 정상치 집합으로 가정하고, 이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과의 거리를 구한다고 설명하지만, 모든 점을 지나는 후보 직선을 가정한다고 명시되어 있지 않다. B 기법에서는 후보 직선을 임의로 여러 개 가정하고 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하여 점들과 가장 가까운 직선을 선택한다고 되어있으므로, A 기법과 B 기법이 같은 방식으로 최적의 직선을 찾는다고 할 수 없다. ("이 거리가 허용 범위 이내인 점들을 정상치 집합에 추가한다" 및 <보기> 참조)

2번: (선택지 2번에 대한 답변) A기법은 이상치를 제외하고 후보 직선을 가정하는 것이 아니라, 무작위로 골라진 두 점을 지나는 후보 직선으로 시작하여 그 이후에 이상치를 제외하는 과정이 있다. 반면 B기법은 모든 점에서 각 후보 직선들과의 거리를 구하며 이상치를 제외하는 과정 없이 최적의 직선을 찾으므로 선택지 2번은 부분적으로 맞는 설명이다. ("만약 처음에 고른 점이 이상치이면, 대부분의 점들은 해당 후보 직선과의 거리가 너무 멀어" 및 <보기> 참조)

3번: (선택지 3번에 대한 답변) A기법에서 최종적으로 선택된 직선은 정상치 집합의 데이터 개수가 최대인 것으로, 반드시 이상치를 지나지 않는 것은 아니다. B 기법에서 선택된 직선도 마찬가지로 반드시 이상치를 지난다고 명시되어 있지 않으므로 선택지 3번도 정확하지 않다. (<보기> 및 "최종 후보군에 포함된 직선 중에서 정상치 집합의 데이터 개수가 최대인 직선을" 참조)

4번: (선택지 4번에 대한 답변) A기법은 문턱값 보다 적으면 후보직선을 버린다는 내용이 있으나, 그것이 반드시 '이상치' 때문인 것만 명시되어 있진 않다. B 기법 역시 선택된 직선이 '반드시' 이상치를 포함할 수 있다고 언급되어 있지 않아서 부정확하다. ("점의 개수가 문턱값보다 적으면 후보직선을 버린다" 및 <보기> 참조)

5번: (선택지 5번에 대한 답변) A 기법에서는 허용 범위 내인 정상치만 추가되며 이상치가 포함됨에 대해 명시되어 있지 않으므로 오해의 소지가 있다. 하지만 B 기법에서 모든 점에서 각 후보직 성들과의 거리를 구하게 되므로 결과적으로 이상치도 포함할 가능성이 있다고 볼 수 있다. (<보기> "그러나 이렇게 찾은 성령은 ...")

최종 정답: 
2번 - A기법은 처음에 무작위로 골라진 두 점으로부터 시작해 나머지 정상치와 비교하여 허용 범위 내인 경우 추가하는 방식으로 결국엔 문턱값 보다 많으면 그립니다. 따라서 처음부터 이상치만 제외하며 시작하지 않습니다. 반면 B기법은 아예 처음부터 모든점(즉, 이상치 포함) 에서 간격 계산하여 결정하기 때문입니다 ("<만약 처음에 곤 주름 ..." 및 <사망자>)
                            ----------------------
11번 문제: 문맥상 ⓐ～ⓔ와 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: ⓐ "나타내기"와 "형성하기"는 의미가 다르다. 나타내기는 기존에 있는 것을 드러내는 것이고, 형성하기는 새롭게 만들어 내거나 발전시키는 것을 의미한다. 따라서 이 문맥에서는 "형성하기"가 적절하지 않다.
2번: ⓑ "빠져" 있는 것과 "누락되어" 있는 것은 의미상 유사하다. 빠져 있는 것은 없어진 상태를, 누락되어 있다는 실수나 잊음으로 인해 빠져 있음을 나타낸다. ("결측치는 데이터 값이 빠져 있는 것이다.") 
3번: ⓒ "생긴다."와 "도래한다"는 맥락에 맞지 않는다. 생긴다는 발생하거나 생기는 상황을 나타내지만, 도래한다는 주로 시간의 경과에 따라 어떤 상황이 오게 되었다를 의미하며, 이 문맥에서 이상치의 발생을 설명하는 맥락에 부합하지 않는다.
4번: ⓓ "지나는"과 "투과하는"은 서로 다른 개념이다. 지나가다라고 할 때 일반적으로 어떤 경로를 따라 움직임을 가리키지만, 투과하다라고 할 때 그것은 대개 빛이나 다른 형태의 에너지가 어떤 매체를 관통하는 것을 의미한다. ("이 두 점을 지나는 후보 직선을 그어 나머지 점들과 후보 직선 사이의 거리를 구한다.")
5번: ⓔ "멀어"와 "소원하여" 사이에도 상당한 차이가 있다. 멀어진다는 공간적인 거리가 멀어진 상태를 나타내고, 소원해진다면 주로 감정적인 거리감 혹은 관계의 소원함을 의미한다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
12번 문제: (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - (가)는 「한비자」의 법치 사상을 뒷받침하는 「노자」에 대한 해석과 이해를 중심으로 설명하고 있으며, 「노자」와 「한비자」의 사회적 파급력을 직접적으로 비교하고 있지는 않다. ("엄격한 법치를 통해 부국강병을 꾀한 한비자는 「노자」에 대한 해석을 통해 자신의 법치 사상을 뒷받침했고, 이러한 면모는 「한비자」의 해로, 유로 등에서 확인할 수 있다.")

2번: (선택지 2번에 대한 답변) - (가)는 한비자가 추구하는 이상적인 사회의 실현과 그 실현을 위해 「노자」를 수용하였으나 그 수용의 한계를 설명하지 않았다. 오히려 도에 대한 한비자의 해석과 그것이 인간 사회에 적용될 때의 변화성과 유연성을 강조하며 통치술도 고정되어서는 안된다고 주장하는 부분이 설명되어 있다. ("그리고 도는 형체가 없을 뿐 아니라 일정하게 고정되어 있지 않기 때문에 때와 상황에 따라 유연하게 변화하는 것이라고 파악했다.")

3번: (선택지 3번에 대한 답변) - (나)에서는 시간의 흐름에 따라 송나라부터 원나라까지 여러 학자들이 「노자」를 어떻게 해석했는지 다양한 관점에서 설명하고 있다. ("중국 송나라 이후, 유학자들은 이러한 유학의 도를 기반으로 현상 세계 너머의 근원으로서 도가의 도에 주목하여「노자」주석을 전개했다.")

4번: (선택지 4번에 대한 답변) - (나)에서 여러 유학자들이 각기 다른 방식으로 「노자」를 해석하였으나 학자 간 이견을 절충한다기보다는 각각 다른 시대적 맥락과 개인적 관점에서 접근하는 방식들이 소개되어 있다. ("그리고 도가 가변성을 가지고 있어야... 그래야만 도가 모든 사물의 존재와 본질의 근거가 될 수 있다...")

5번: (선택지 5번에 대한 답변) - (가)와 (나) 모두에서 「노자」에 대해 다양한 시각이 제시되었다기보다는 각각 한비자와 여러 유학자들이 어떻게 「노자」를 해석하여 자신들의 철학사상과 연결시켰는지 구체적으로 서술했다. 비판이 심화되는 과정보다는 개별적인 해석 및 응용 방식들이 중심 내용이므로 선택지 5번은 적절하지 않다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
13번 문제: (가)에 제시된 한비자의 견해로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (적절함) "이러한 도에 근거해서 입법해야 다양한 사건을 판단할 수 있다고 본 것이다."
2번: (적절함) "인간은 욕망을 필연적으로 가질 수밖에 없음을 지적하며 욕망을 제어하기 위해 법이 필요하다고 강조했다."
3번: (적절함) "그리고 도는 형체가 없을 뿐 아니라 일정하게 고정되어 있지 않기 때문에 때와 상황에 따라 유연하게 변화하는 것이라고 파악했다."
4번: (적절하지 않음) - 해당 내용이 지문에 명시되어 있지 않음.
5번: (적절함) "한편, 한비자는 도를 구체적인 사물과 사건에 내재한 개별 법칙의 통합으로 보고, 「노자」의 도에 시비 판단의 근거라는 새로운 의미를 부여했다."

최종 정답: 4번
                            ----------------------
14번 문제: ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - ㉠과 ㉡의 설명에서 유학 덕목의 등장을 긍정적으로 평가하는 「노자」의 견해나 유학 덕목에 대한 「노자」의 비판에 담긴 긍정적 의도를 밝히려는 의도는 언급되지 않았다. 따라서 이 선택지는 부적절하다.

2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 지문에서는 ㉠이 주술성을 제거하는 것이 아니라 잘못된 가르침을 펴는 도교에 사람들이 빠지는 것을 경계하는 것으로 설명되어 있으며, ㉡은 노자 사상과 유학의 공통점을 제시하려는 것으로 설명되어 있다. ("유학자의 입장에서 그는 잘못된 가르침을 펴는 도교에 사람들이 빠지는 것을 경계했다.", "그는 기존의 주석서가 「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다.") 따라서 이 선택지도 부적절하다.

3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 지문은 ㉠에서 주술적인 종교(도교)를 경계하는 입장을 나타내고 있으며, ("유학자의 입장에서 그는 잘못된 가르침을 펴는 도교에 사람들이 빠지는 것을 경계했다.") ㉡에서 다른 주석서가 제대로 밝혀내지 못한 진정한 의미를 해명하기 위해 작성되었다고 언급하지만, 유학 이론의 독창성을 밝히려 한다고 구체적으로 언급하지 않았기 때문에 이 선택지 역시 부적절하다.

4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 지문은 ㉠에서 도와 유학 이념과 관련짓고, ("그는 도와 유학 이념을 관련짓는 구절을 추가하는 등 「노자」의 일부 내용을 바꾸고 기존 구성 체제를 재편했다.") ㉡에서 「노자」를 해석한 경전들로 인해 생긴 오해를 바로잡으려 한다고 설명한다. ("그는 기존의 주석서가 「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다.") 따라서 이 선택지가 가장 적절하다.

5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 지문은 특정 종교와 추앙하는 사상가와 유학 이론 간 관련성 제시나 유학 사상 우위 입증 및 합류 근거 제시라기보다 도와 유학 관계 설정(㉡), 그리고 오해 바로잡기(㉡)를 언급한다. 그러므로 이 선택지 역시 부적절하다.

최종 정답: **4번**
                            ----------------------
15번 문제: (나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 왕안석은 ㄱ에 동의하지 않는다. 왕안석은 「노자」의 도를 만물의 물질적 근원인 ‘기’라고 파악하며, 현상 세계에 앞서 존재하는 기의 작용에 의해 사물이 형성된다고 보았다. 이는 만물에 앞서서 존재하는 것으로 도를 보는 것이므로 ㄱ과 반대된다. ("그는 「노자」의 도를 만물의 물질적 근원인 ‘기’라고 파악하고, 현상 세계에 앞서 존재하는 기의 작용에 의해 사물이 형성된다고 보았다.") 그리고 ㄴ에 대해서는 명확한 언급이 없으므로 이 선택지는 부적절하다.

2번: 왕안석은 ㄴ과 ㄹ에 모두 동의한다. 그는 '기'가 변화하듯 현상 세계도 변화한다고 이해했다("그는 기가 시시각각 변화하듯 현상 세계도 변화한다고 이해했다.")며, 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다고 주장했다("지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 사회 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다."). 이러한 주장은 ㄴ과 ㄹ 모두를 지지하는 내용을 담고 있다.

3번: 왕안석은 ㄷ과 ㄹ 모두에 동의한다. 그가 '기'가 변화함으로써 사물이 생성되며, 인간 사회 안정을 위해서 인위적 개입이 필요하다고 본 것은 도가 세상일과 유기적으로 관련되어 있다는 생각을 반영한다("인위적인 것을 제거해야만 도가 드러나고 인간 사회가 안정된다는 「노자」를 비판한 그는 자연과 달리 인간 사회..."). 또한, 지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 규범도 바꿔야 한다며, 정치나 법 같은 인간사회의 규범 역시 변경될 수 있음을 강조함으로써 ㄹ 역시 지지한다.

4번: 오징은 ㄱ과 ㄹ 모두에 동의하지 않겠군. 오징은 유학자 입장에서 「노자」를 해석하여 '도'를 근원적인 불변하는 것으로 보며, 모든 이치를 내재한 '도'가 천지 만물을 생성했다고 본 것으로부터 만물 통해 드러나며, 만물 앞서서 존재하는 '도' 개념(ㅀ)을 받아들일 가능성이 있음을 나타낸다("「노자」의 도를 근원적인 불변하는 도로 본 그..."). 그러나 선택지에서 제시된 오징인것처럽 유학자 입장에서 상황변화와 유동성(ㅂ)보단 오히려 고정되어있다.

5번: 오징인것처럽 유학자 입장에서 상황변화와 유동성(ㅂ)보단 오히려 고정되어있다.

최종 정답: **2번**
                            ----------------------
16번 문제: <보기>를 참고할 때, (가), (나)의 사상가에 대한 왕부지의 평가로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 한비자는 「노자」의 사상을 이어받으면서도 욕망을 제어하기 위한 법의 필요성을 강조했다. 왕부지 역시 단순히 인간의 이기적 욕망을 없애는 것이 아니라 유학 규범을 활용해야 한다고 주장하여, 인위적 개입의 중요성을 인정하는 바가 같으므로 한비자의 접근에 대해 긍정적일 가능성이 있다. ("그는 도가 가변적이기 때문에 통치술도 고정되어서는 안 된다고 주장했다." / <보기> "「노자」에서처럼 단순히 인간의 이기적 욕망을 없애는 것이 아니라 사회 질서 유지를 위해 유학 규범을 활용해야 한다고 강조했다.")
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 왕안석은 「노자」에서 제시된 소극적인 삶의 태도를 비판하며, 현실 변화에 맞춰 사회 제도와 규범을 새롭게 해야 한다고 주장했다. 왕부지 역시 「노자」에서 제시된 소극적인 태도를 비판하며 유학 규범의 활용을 강조하여, 왕안석의 접근 방식에 대해서 긍정적으로 평가할 가능성이 있다. ("그는 자연과 달리 인간 사회의 안정을 위해서는 제도와 규범의 제정과 같은 인간의 적극적인 개입이 필요하다고 주장했다." / <보기> "「노자」에서처럼 단순히 인간의 이기적 욕망을 없애는 것이 아니라 사회 질서 유지를 위해 유학 규범을 활용해야 한다고 강조했다.")
3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 오징은 「노자」를 자신만의 해석으로 재구성하여 주석하였으며, 그 과정에서 원문 내용과 구성 체계를 변경하였다. 왕부지는 「노자」 주석 시 노자 사상 본래 의미를 밝혀내야 하며 기존 주석서들이 문제가 있다고 비판하므로, 오징이 행한 수정 작업에 대해 부정적으로 보았을 가능성이 크다. ("그는 도와 유학 이념을 관련짓는 구절을 추가하는 등 「노자」의 일부 내용을 바꾸고 기존 구성 체제를 재편했다." / <보기> "왕부지는 「노자」 주석서가 노자 사상이 아닌 사상을 기준으로 삼았기 때문에 「노자」뿐만 아니라 주석자의 사상마저 왜곡했다고 비판했다.")
4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 오징은 유학사상인 인(仁), 의(義), 예(禮), 지(智) 등과 같은 개념들로 도를 해설하였으며, 이러한 유학 개념들로 도가 현실화되었다고 보았다. 왕부지가 유학사상 기준으로 노자사상 해석하는 것은 문제가 있다고 보았으므로, 오징인 혹여 자신만큼 그렇게 생각하지 않아도 그것은 문제라 볼 수 있겠군. ("그는 유학의 인(仁), 의(義), 예(礼), 지(智) 가 도(道) 의 쇠퇴 때문에 나타난 것이라면 「道徳經(Laozi)」과 다르게 나타납니다" / <보기> "왕인 지주 서주 시대 만들어진 것입니다")
5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 설혜는 기존 ‘노자’ 주석서들이 진정한 의미를 밝혔으나 장면에서 오해할 여지가 있음으로 파악되었습니다. 왕인 부 지우 가 '양양' 이 들어나면 약속 들어나면 양양 실용 성값 상세 값 상세 값 상세 값 상세 값을 줄 수 있습니다

결론적으로 선택지 4번은 오징인 도덕인사육리 등 합리주체 합리주체 합리주체 합리주체 합리주체 설명합니다
최종 정답: 4 번
                            ----------------------
17번 문제: ⓐ와 문맥상 의미가 가장 가까운 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 상황과 맥락이 다르다. 과일이 예쁘게 담겨 있다는 것은 과일이 접시에 배열되어 있는 것을 묘사하는데, 이는 사상이나 생각을 내포하고 있다는 의미와 일치하지 않는다.
2번: 상황과 맥락이 다르다. 탁구공이 가득 담겨 있다는 것은 물리적인 탁구공의 존재를 설명하는 것으로, 사상을 포함한다는 개념과 맞지 않다.
3번: 상황과 맥락이 다르다. 수박이 계곡물에 담겨 있다는 것은 계곡물 속에 물리적으로 수박을 넣었다는 뜻으로, 사상을 포함하고 있다는 의미와 일치하지 않는다.
4번: 문맥상 의미가 가장 가까운 선택지다. 화폭에 봄 경치가 그대로 담겨 있다는 표현은 미술 작품 속에 경치의 모습을 잘 표현해내었다고 해석할 수 있으며, 이러한 표현 방식은 '한비자'가 자신의 사상을 저작 속에 표현해내었다고 하는 문맥과 유사하다.
5번: 상황과 맥락이 다르다. 매실이 설탕물에 한 달째 담겨 있다는 것은 실제로 매실을 설탕물 속에 보관하고 있는 상태를 나타내며, 사상이나 아이디어를 내포한다기보다 보존 방법에 관한 서술인 반면, ⓐ에서 언급하는 '담긴'은 저작 안에 사상이 포함되어 있음을 나타낸다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
18번 문제: [A]의 서술상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (잘못된 선택지) - 서술자가 인물에 대한 평가를 제시하는 내용은 지문에서 찾을 수 없습니다.
2번: (올바른 선택지) - 좌장군 서경태와 정서장군 한세충이 나서는 부분 등을 통해 인물 간의 위계나 관계가 드러나고 있습니다. 예를 들어 "좌장군 서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길"과 "정서장군 한세충이 나와 아뢰길" 등의 대화는 인물 간의 상호작용과 위계를 보여 줍니다.
3번: (잘못된 선택지) - 현재와 과거를 교차하여 장면의 전환이 이루어지는 내용은 지문에 없습니다.
4번: (잘못된 선택지) - 인물의 회상을 통해 인물 간 갈등의 원인을 암시하는 부분은 지문에 나타나지 않습니다.
5번: (잘못된 선택지) - 상황에 대한 인물의 반응이 과장되게 서술되어 사건의 비극성을 완화한다는 내용은 지문에서 찾아볼 수 없습니다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
19번 문제: ㉠과 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (적절하지 않음) + "상이 보시다가 크게 놀라, '짐이 여러 번 전장을 지내었으되 이런 일은 보도 듣도 못하였으니 제신 중에 뉘 이 짐승을 잡아 짐의 한을 씻으리오.'" - 황상은 전장에서의 경험에 근거하여 대처 방안을 찾아내는 것이 아니라, 오히려 그러한 경험이 없음에 놀라며 해결책을 찾지 못하는 모습을 보인다.
2번: (적절함) + "이우영이 아뢰길, '전 좌승상 김규가 지모 넉넉하오니 불러 문의하심이 마땅할까 하나이다.'" - 이우영은 황상에게 국변의 해결책으로 김규를 추천한다.
3번: (적절함) + "승상이 원을 데리고 평안히 지내더니 천만의외에 사관이 조서를 가지고 왔거늘 받자와 본즉," - 승상은 국변으로 인한 위기 상황에 대해 모르고 있었으며, 황상으로부터 조서를 통해 알게 되었다.
4번: (적절함) + "소신이 자식이 있삽는데 창법 검술이 일세에 무쌍하와 매일 종적 없이 다니옵기 연고를 물으니 철마산에 가 무예를 익히다가 일일은 그 산에서 아귀라 하는 짐승을 만나 겨루고 그 뒤를 좇아 바위 구멍으로 들어감을 보았노라 하옵기 과연" - 승상은 아들 원의 경험담을 통해 아귀와 관련된 정보를 황상에게 전달한다.
5번: (적절함) + "[중략 부분의 줄거리] 원은 황상을 뵙고 원수가 되어 철마산 아귀의 소굴로 들어간다." - 원은 ㉠과 관련된 문제 해결 방안과 기회를 고민하고 실행에 옮긴다.

최종 정답: **1번**
                            ----------------------
20번 문제: ⓐ～ⓓ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) ⓐ에서는 황상이 공주를 잃은 사실을 드러내며 그에 대한 슬픔과 통한함을 표현하고 있으며, ⓑ에서는 김규가 자신의 자식이 아귀를 만난 일을 언급하며 아들의 창법 검술이 뛰어남을 드러내고 있다. 두 문장 모두 상대에게 숨겨진 사실을 드러내고 있으나, 신뢰를 바탕으로 한 것인지는 명확하지 않다. ("짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오." / "자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다.")
2번: (선택지 2번에 대한 답변) ⓑ에서는 김규가 자신의 자식의 능력에 대해 말하고 있지만, 위세를 드러내거나 상대의 복종을 이끌어 내려는 의도는 없다. ⓒ에서는 아귀가 자신의 병이 나았음과 함께 남두성을 잡아 원한을 풀겠다는 계획을 밝히고 있으며, 시녀들에게 위로받길 요구한다. 이 부분 역시 위세를 드러내거나 복종을 이끌어 내려는 맥락은 아니다. ("자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다." / "내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성을 잡아 죽여 이 원한을 풀리라.")
3번: (선택지 3번에 대한 답변) ⓐ에서 황상은 공주를 잃었다는 소식과 그로 인해 느껴지는 감정들(통한함) 을 다른 인물에게 전달하는 내용임으로 감정적인 부분들이 다소 드러나 있다. 반면, ⓓ에서 여자들은 아귀가 상처가 나으면 그것은 그녀들의 복일 것 같다며 기쁨과 칭찬으로 가득 찬 말로 아귀의 마음을 즐겁게 하기 위해 술과 성찬으로 권유하는 모습이 보인다. 이 부분에서 여자들은 실제 의도인 원수와 공모하여 아귀를 속여 처치할 계획임은 숨기고 있다. ("짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오." / "수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서.")
4번: (선택지 4번에 대한 답변) ⓑ에서 승상 김규가 황상께 자신의 자식(원수) 을 부르라고 요청하는 부분은 상황적 당위성 때문일 수 있으나, 명시적으로 '당위'라기보다 제안 형태로 나타납니다. 반면, ⓓ에서 여자들은 아귀가 상처가 낫기만 한다면 남두성 잡기 걱정할 필요 없음 등으로 말하며 좋은 안주와 술로 아귀장군의 기분 전환 및 칭찬 등으로 유혹하는 모습으로 보인다; 따라서 상대방 안위와 관련된 '우려'보단 오히려 그 반대로 유혹하는 내용입니다. ("자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다." / "수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서.")
5번: (선택지 5번에 대한 답변) ⓒ에서 아귀장군은 시녀장님들에게 자신의 목표(남두성잡기) 에 대해 이야기하며 그 목적달성 전까지 자신들도 함께 도와줄 것처럼 많듯한다. 반면, ⓓ에서 여자들은 칭찮과 유혹으로 가득 찼더니 성공할 것임 보증한다; 여자들 역시 앞서 설명된 바와 같이 절대적 지원과 충절같은 태도로 보여줄 약속한다; 따라서 여기서 약속하는 행동 역시 목표달성 지원임 밝혔습니다("내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성잡아 죽여 이 원학 풂라"/"수요 찧돋언 오사읏ㆍㆍㆍㅂ")

최종 정답: 3번
                            ----------------------
21번 문제: <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) 서경태는 전투적인 방식으로 아귀에 맞섰으나 원수는 계교를 사용하여 아귀를 상대하는 전략을 취함으로써, 적대자에 대한 다양한 대응 방식이 나타나고 있다. "<보기>에서 언급된 바와 같이, 인물에 따라 다른 대응 방식을 보여 줌으로써 독자의 흥미를 자극한다."

2번: (선택지 2번에 대한 답변) 한세충은 황상의 한을 씻기 위해 아귀와 싸우고자 하며, 승상 또한 황상의 고통을 함께 슬퍼하며 충성심을 드러내므로, 이들 모두가 충군의 가치를 중시하는 것을 보여주고 있다. "<보기>에서 제시된 바와 같이, '김원전'은 충군을 주제로 하고 있다."

3번: (선택지 3번에 대한 답변) 원수가 아귀를 상하게 했으며 아귀 역시 원수인 원에게 복수하겠다고 다짐하는 것은 주인공과 적대자 간의 필연적인 대결 구도를 잘 보여주고 있다. "<보기>에서 말한바와 같이, 초월적 능력을 지닌 주인공과 기이한 존재인 적대자 간의 필연적 대결 관계를 나타낸다."

4번: (선택지 4번에 대한 답변) 공주는 황상께는 국운의 불행으로 잃은 딸이자 사건의 피해자였으나 원수와 협력하여 아귀를 속이는 계략에 참여함으로써 문제 해결에 기여하는 인물로 묘사되어 있다. "<보기>에서 언급된 바와 같이, 인물들이 처한 상황에 따라 다른 역할을 수행함으로써 독자의 흥미를 자극한다."

5번: (선택지 5번에 대한 답변) 원수가 아귀가 사용하던 비수로 기둥을 베어보며 자신의 계획과 초월적 능력을 시험하는 것은 <보기>에서 설명된 내용과 일치하지 않는다. <보기>에서는 초월적 능력을 지닌 주인공과 기이한 존재인 적대자 간의 필연적 대결 관계를 설명하지만, 여기서 주인공 원수가 초월적 능력을 시험한다는 내용은 언급되어 있지 않다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
22번 문제: (가)～(다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - (가)는 흰 벽, 나뭇가지, 단청, 기왓장 등의 사물을 묘사하면서 시간의 흐름과 자연의 변화를 통해 화자의 감정을 우회적으로 드러내고 있으나, 명시적인 청자에게 직접 말을 건네는 방식은 사용되지 않았다. ("흰 벽에는 ―― 어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다.")

2번: (선택지 2번에 대한 답변) - (가)에서는 "푸른"이라는 색채어를 반복하지 않고 다양한 사물과 상황을 묘사하고 있으며, (나)에서도 유사한 문장 구조보다는 가지와 담의 관계를 다양한 시각에서 바라보며 시상을 전개한다. 따라서 이 선택지 역시 적절하지 않다. ("그러나 험상궂어 가는 것이 서럽지 않았다." / "이를테면 수양의 늘어진 ㉡(가지)가 담을 넘을 때")

3번: (선택지 3번에 대한 답변) - (가)와 (나) 모두 사라져 가거나 변화하는 대상에 대해 이야기하지만, 안타까움보다는 자연스러운 변화나 성장의 과정을 묘사하는 것으로 보여 화자의 안타까움이 주된 주제로 드러난다고 보기 어렵다. ("단청은 연년(年年)이 빛을 잃어", "그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다")

4번: (선택지 4번에 대한 답변) - (나)에서는 수양 가지와 담과의 관계를 통해 생명과 자연의 연결성과 경계를 넘어서려는 의미를 탐색하고 있으며, (다)에서 유한준은 인간 심리와 세태에 관하여 깊은 성찰과 비판적 관점으로 주제 의식을 부각하고 있다. ("수양의 늘어진 가지", "잊어도 좋을 것은 잊지 못하고")

5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 세 텍스트 모두 대상과 소통하는 과정이 직접적으로 제시되거나 문제 해결 과정이 연쇄적으로 나타나 있는 것은 아니다. 각각 독립된 주제와 내용으로 구성되어 있으며 이러한 방식으로 문제 해결 과정이 나타난다고 보기 어렵다.

최종 정답: 4번
(4번 선택지가 비교적 가장 적절하게 각 텍스트에서 화자 혹은 작가가 다루고 있는 주제 의식을 설명하고 있다.)
                            ----------------------
23번 문제: <보기>를 참고하여 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 적절하지 않음 - 지문에서는 나뭇가지가 그림자로 나타나는 것이 인간 역사와 자연의 상호 영향을 설명하고 있지 않다. "어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다."라는 문장은 단순히 시간의 흐름을 통해 반복되는 자연 현상을 묘사할 뿐, 인간 역사가 자연의 모습에 영향을 미친 결과로 해석하는 근거를 제시하지 않는다.

2번: 적절함 - "단청은 연년(年年)이 빛을 잃어 두리기둥에는 틈이 생기고, 볕과 바람이 쓰라리게 스며들었다. 그러나 험상궂어 가는 것이 서럽지 않았다."라고 기술하여, 쇠락해 가는 인간 역사가 자연의 변화를 수용하고 있다는 것을 암시한다.

3번: 적절함 - "기왓장마다 푸른 이끼가 앉고 세월은 소리 없이 쌓였으나 ㉠(문)은 상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다."라고 기술하여, 생성의 가능성을 찾으려는 모습을 보여 준다.

4번: 적절함 - "주춧돌 놓인 자리에 가을풀은 우거졌어도 봄이면 돋아나는 푸른 싹이 살고, 그리고 한 그루 진분홍 꽃이 피는 나무가 자랐다."라고 기술하여, 인간 역사와 자연의 어우러짐 속에서 생성의 기반이 유지되며 생명력을 보여 준다.

5번: 적절함 - "오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다. ―― 그립던 깃발이 눈뿌리에 사무치는 푸른 하늘이었다."라고 기술하여, 순환하는 자연 속에서 인간의 역사가 다시 생성될 가능성과 함께 이상을 추구하는 모습을 나타낸다.

최종 정답: 1번
                            ----------------------
24번 문제: (나)에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: ([A]에서는 가지가 '한없이 떨기만 했을 것이다'라고 표현하여, 가지가 혼자서 한없이 떠는 것과는 다른 상황을 드러내고 있으며, '얼굴 한번 못 마주친' 상황과 '손을 터는' 행위와의 직접적인 연결은 언급되지 않았다.)
2번: ([B]에서 '고집 센 비'와 '도리 없는 폭설'은 담을 넘어가려는 가지의 행위를 어렵게 만드는 외부 요인으로 서술되어 있으며, 이를 통해 가지가 '꿈도 꾸지 못했을 것이다'라고 강조하고 있다.)
3번: ([B]에서 담은 가지에게 신명 나는 일이 아닌 것처럼 보이나, 실제로 '담의 몸을 가로지르고 담의 정수리를 타 넘어 담을 열 수 있다는 걸' 수양의 늘어진 가지가 알게 되면서 그 의미가 바뀐다.)
4번: ([A]에서 ‘가지만의 일은 아니었다’라며 다른 요소들과 연결된 상황을 언급하고 있으며, [B]에서 ‘담 밖’에 대한 서술과 [C]에서 ‘도박이자 도반이었을 것’으로 이야기하는 부분은 모두 가지와 담의 관계를 설명하며 연결되어 있다.)
5번: ([A], [B], [C] 각 구절들 사이에 나타나는 대상들 사이의 관계나 의미에 대한 직접적인 연결성은 드러나 있지 않다. [C]에서 언급된 목련과 감나무 사이의 관계가 [A], [B] 속 대상들의 의미와 직접적으로 연결되어 있다고 볼 수 있는 근거가 없다.)

최종 정답: 4번
                            ----------------------
25번 문제: ⓐ～ⓔ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: ⓐ : 잊는 것에 대한 ‘나’의 생각을 전개하기 위한 물음이다. - "너는 잊는 것이 병이라고 생각하느냐?"와 "너는 잊지 않기를 바라느냐?"는 질문으로 시작하여, 잊음에 대한 '나'의 생각을 풀어나가기 위한 물음임을 나타낸다.
2번: ⓑ : 잊음에 대한 ‘나’의 생각이 어디에서 비롯된 것인지에 대한 답을 제시하기 위해 던지는 물음이다. - "그렇다면 잊지 않는 것이 병이 되고, 잊는 것이 도리어 병이 아니라는 말은 무슨 근거로 할까?"를 통해 '나'의 생각을 설명하기 위한 근거를 요구하는 질문을 하고 있다.
3번: ⓒ : 잊음에 대해 ‘나’가 제시한 가정적 상황이 틀리지 않았음을 강조하기 위한 물음이다. - "그 말이 옳을까?"로 시작하는 부분은 앞서 제시된 내용에 대해 독자가 스스로 고민하도록 유도하는 질문으로, 이전의 주장을 확인하는 역할을 한다.
4번: ⓓ : 잊지 못하는 것과 잊어버리는 것의 관계를 대비적 표현을 통해 제시하며 잊음에 대한 ‘나’의 생각을 드러내는 진술이다. - "먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다." 이 구절은 '잊지 못함'과 '잊어버림' 사이의 관계를 설명하며 '나'의 주장과 관점을 밝히고 있다.
5번: ⓔ : 잊음의 대상을 제대로 구분하지 못할 때 일어날 수 있는 일을 열거하여 잊음에 대한 ‘나’의 생각이 옳음을 강조하는 진술이다. - "'그렇기 때문에 하늘이...' 그러므로" 부분은 올바른 기억과 부적절한 기억으로 인해 발생할 수 있는 여러 상황들과 결과들에 대해서 설명함으로써 '나'의 주장에 힘을 싣고 있다.

최종 정답: 5번

선택지 5번에서 언급된 구절 ⓔ("그렇기 때문에 하늘이...")은 단순히 "잊지 못해" 벌, 질시, 혹은 귀신으로부터 받게 되는 결과들만 나열하고 있으며, 이것만으로 '나'의 주장이 옳다고 강조한다기보다는 부정적인 결과들만 나열한다. 그래서 다른 선택지들보다 상대적으로 설명되어야 할 내용인 '옳다'라는 강조가 부족하기 때문에 5번 선택지가 적절하지 않은 설명입니다.
                            ----------------------
26번 문제: ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 지문에서 ㉠과 ㉡이 서로 도움을 주고받거나 미래를 대비한다는 내용은 나오지 않습니다.

2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 지문에서 ㉠(문)은 오랫동안 닫혀있었다가 열리는 모습이 나타나며, 이는 자신의 자리를 지키고 있다기보다 변화의 순간을 맞이하는 것으로 해석됩니다. 반면, ㉡(가지)는 "수양의 늘어진 가지가 담을 넘을 때"라고 표현되어 영역 확장을 상징합니다.

3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 지문에서 ㉠은 "상기 닫혀진 채 멀리 지나가는 바람 소리에 귀를 기울이는 밤이 있었다"로 주변과의 연결을 시도하는 것으로 보여지며, ㉡은 외부 간섭 최소화보다 오히려 주변 환경과 상호작용하며 넘어간다고 표현되었습니다.

4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 지문에서 외면적 변화를 통해 내면의 불안을 감추려 한다는 내용은 나오지 않습니다. 

5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 지문에서 과거 행위에 대해 반성하는 모습도 드러나지 않습니다.

최종 정답: **2번** - "(가)에서 문(㉠)은 오래 닫혔다가 열리며, (나)[A]와 [B]에서 가지(㉡)가 담을 넘으며 자신의 영역을 확장하는 모습을 보인다."
                            ----------------------
27번 문제: <보기>를 참고하여 (나), (다)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: 적절하다. "(나)의 [A]에서는 '수양의 늘어진 가지가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다'라고 언급하며, 수양 가지와 다른 부분들과의 관계에 주목하여 하나의 통합된 대상으로서의 수양에 대한 인식을 드러내고 있다."

2번: 적절하다. "(다)에서는 '잊어도 좋을 것'과 '잊어서는 안 될 것'에 대해 사유하며, 이를 통해 타인과 자신의 관계 속에서 지켜야 할 자세에 대한 깨달음을 제시한다."

3번: 적절하다. "(다)에서는 '내적인 것과 외적인 것을 서로 바꾸는 사람은, 다른 사람의 잊어도 좋을 것은 잊고 자신의 잊어서는 안 될 것은 잊지 않는다.'라고 언급함으로써, 내외적 요소를 구분하는 데 주목하여 잊음의 본질이 바람직한 삶의 태도를 이끈다는 인식을 드러내고 있다."

4번: 부분적으로 적절하지 않다. "(나)에서 '담쟁이 줄기'가 언급되지 않았으며, 담쟁이 줄기가 담을 넘을 수 있다는 내용이 나오지 않았기 때문에 (나)와 관련된 내용은 부적절하다. 그러나 (다)와 관련된 내용은 적절하며, '(먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다.)'라는 문장으로부터 내외적인 요소에 대한 인식이 드러난다."

5번: 적절하다. "(나)에서는 '[C] 그러니까 목련 가지라든가 감나무 가지라든가...도박이자 도반 이었을 것이다.' 라며 담과 가지 간의 의미를 사유하여 담이 도박이자 도반이라고 표현함으로써 인식하는 바를 드러내고 있다. (다)에서도 '잊어서는 안 될 것'과 '잊어도 좋은 것'에 대해 사유함으로써 예의와 분수 등 중요한 개념들에 주목하는 깨달음을 드러내고 있다."

최종 정답: 4번
                            ----------------------
28번 문제: 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (갑순이 할머니와 집주름 영감이 나눈 대화가 밖에서 들릴 정도로 논의되었기 때문에 인물의 속내가 드러나는 것을 알 수 있다.) + "㉢(그리고 후유우 하고 한숨조차 내쉬는데, 방 안에서들 그러는 소리가 대문 밖까지 그대로 들리더라 한다.)"
2번: (갑순이 할머니가 자기 딸을 꾸짖는 장면과 갑득이 어미와의 다툼을 통해 서로의 말실수를 비난하는 것이 인물 간 다툼의 원인임을 보여준다.) + "㉠('애최에 늬가 말 실수헌 게 잘못이지, 남을 탄해 뭘 허니? 이게 모두 모양만 숭업구……, 온, 글쎄, 그만 허구 들어가아. 늬가 잘못했어. 네 잘못이야.')"
3번: (글 중에 이웃들이 간섭하거나 직접적으로 해결하려는 모습보다는 구경 나온 이웃 사람들의 대화를 통해 일어난 일에 관해 말하는 정도에서 냉담함을 유추할 수 있다.) + "하고 말들이 있었고," / "“아무러기서루니 갑순이 할머니께서 아시구야 그러셨겠소?” “노인이 되셔서 귀두 어두시구 그래 몰르셨지!”"
4번: (선택지 4번은 인물들 사이에 차별적 언행과 이를 함께 견디려는 결연함에 관한 내용을 언급하지만, 문맥상 차별적 언행과 이에 대한 공동의 저항은 명확하게 드러나지 않았다.)
5번: (곤경에 처한 가족 상황은 전달되었으나, 이것이 이웃 간 앙금을 씻는 계기가 되었다고 보기 어렵다. 오히려 다툼과 오해를 계속 일으키는 요소로 작용하고 있다.) + "[A](“아아니, 그래, 애아범이 미우면 으떻게는 뭇 해서...") / [B](“그건, 괜한 소리유...") / [C](“모르긴 왜 몰라요...")

최종 정답: 1번
                            ----------------------
29번 문제: [A]～[C]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: ([A]에서 인물은 상대의 행위가 옳지 않다고 판단하여, 반복적으로 추궁하며 상대가 잘못했음을 분명히 한다.) + ("아아니, 그래, 애아범이 미우면 으떻게는 뭇 해서, 그 더러운 뒷간 숙에다 글쎄 가둬야만 헌단 말예요? 그래 노인이 심사를 그렇게 부려야 옳단 말예요?")
2번: ([B]에서 인물은 상대의 주장이 사실과 다르다며, 모르고 그랬다는 말을 반복함으로써 자신의 억울함을 알린다.) + ("그건, 괜한 소리유, 괜한 소리야. 이 늙은 사람이 미쳐서 남을 뒷간 속에다 가둬? 모르구 그랬지, 모르구 그랬어. 난 꼭 아무두 없는 줄만 알구서, 그래, 모르구 자물쇨 챘지.")
3번: ([C]에서 인물은 추측을 바탕으로 상대의 발언이 신뢰하기 어렵다고 반박하고, 상대의 반응에 아랑곳하지 않고 거짓으로 답했다며 몰아붙인다.) + ("모르긴 왜 몰라요. 다아 알구서 한 짓이지. 그래 자물쇨 챌 때, 안에서 말하는 소리두 뭇 들었단 말예요? 듣구두 모른 체했지. 듣구두 그냥 잠가 버린 거야.")
4번: ([A]에서 인물은 상대의 행위와 동기를 함께 비난하고, [B]에서 인물은 상대의 비난을 파악하지 못해 자신의 행위에 대해서만 인정한다.) + (선택지 4번은 부적절한 설명입니다. [A]에서 갑득이 어미는 갑순이 할머니의 동기를 직접적으로 비난하기보다는 행위에 초점을 맞추어 분노를 나타내며 비판합니다. [B]에서 갑순이 할머니는 갑득이 어미의 주장(비난)을 전혀 예상치 못한 것으로 보여지며, 자신이 아는 바로는 아니다라고 변명합니다.)
5번: ([A]에서 인물이 상대에게 화를 내자, [B]에서 인물은 당황하며 자신을 방어하지만, [C]에서 갈등 상황은 지속된다.) + ("아아니, 그래...옳단 말예요?" / "그건...잠겄수?" / "모르긴 왜 몰라요...거야.")

최종 정답: 4번
                            ----------------------
30번 문제: 집주름 영감과 양 서방에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - 집주름 영감이 딸의 행동을 분별없다고 탓한 것은 아내가 갑득이 어미 앞에서 딸을 나무란 뒤 남편에게 밝힌 생각과 다릅니다. 아내는 "쌈을 허드래두 같은 양반끼리 해야지, 그런 것허구 허는 건, 꼭 하늘 보구 침 뱉기지."라고 말하며 딸이 신분 차이가 나는 사람과 싸운 것을 비판합니다. ("그렇죠, 그렇구 말구요. 쌈을 허드래두 같은 양반끼리 해야지, 그런 것허구 허는 건, 꼭 하늘 보구 침 뱉기지.")
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - 집주름 영감은 이웃들의 말에 동조하며 상황을 완화시키고자 하는 태도를 보입니다. 양 서방 역시 자신의 부주의를 인정함으로써 갑득이 어미와 갑순이 할머니 사이의 갈등 완화에 기여합니다. ("자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데, 미처 못 그래 그리 된 거야.")
3번: (선택지 3번에 대한 답변) - 양 서방이 여러 궁리를 하면서도 뒷간에서 나오지 못한 이유는 부분적으로 아내에게 밝힌 사건 경위와 관련있습니다. 양 서방은 "문 좀 여세요오"라고 중얼거렸으나 소리치진 않았습니다. 이는 "사람들은, 흔히 자기가 꼭 어떠한 수상한 인물인 듯싶게 스스로 느껴지는 경향" 때문입니다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) - 선택지에서 주장하는 '아내'라 함은 갑득이 어미를 지칭하는 것으로 보입니다. 그러나 양 서방과 갑득이 어미 사이에서 아내가 나타난 태도를 알 수 있는 직접적인 내용은 없습니다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 양 서방이 자신의 상황을 알리지 못했다고 말하는 부분은 화가 누그러졌기 때문보다는 자신도 일부 잘못이 있다고 인정하는 겸손함 때문으로 해석됩니다. ("자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데, 미처 못 그래 그리 된 거야.")

최종 정답: 2번
                            ----------------------
31번 문제: <보기>를 참고하여 ㉠～㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉠("애최에 늬가 말 실수헌 게 잘못이지, 남을 탄해 뭘 허니? 이게 모두 모양만 숭업구……, 온, 글쎄, 그만 허구 들어가아. 늬가 잘못했어. 네 잘못이야.") - 이 구절에서는 쉼표의 연이은 사용으로 인물이 생각을 감추거나 다른 할 말을 떠올리면서 시간 지연이 있음을 드러내고 있다.

2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉡("아, 그 배지 못헌 행랑것허구, 쌈이 무슨 쌈이냐?" "똥이 무서워 피허니? 더러우니까 피허는 게지!" 하고, 그러한 사상이 들어 있었던 것이 분명하였다.) - 이 구절에서 서술자는 인물의 내면적인 생각을 서술하며 거리를 두고 있는 것으로 보인다.

3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉢(그리고 후유우 하고 한숨조차 내쉬는데, 방 안에서들 그러는 소리가 대문 밖까지 그대로 들리더라 한다.) - "들리더라 한다"라는 서술은 주체를 모호하게 함으로써 서술자가 특정 인물의 편에 서지 않으려는 태도를 나타내고 있다.

4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉣(인제는 할 수가 없으니, 소리를 한번 질러 볼까? ――하기도 하였으나, 이러한 경우에 있어, 사람들은, 흔히 자기가 꼭 어떠한 수상한 인물인 듯싶게 스스로 느껴지는 경향이 있다.) - 여기서 인물의 망설임과 상황을 설명하기 위해 쉼표를 연속해서 사용하며 시간 지연과 함께 인물의 상황을 드러내고 있다.

5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "(지문 속 근거가 된 문장)"
㉤("오오, 그러니까, 채, 무어, 말할 새두 없이 문이 잠겨져서, 그냥 갇힌 채, 누구 오기만 기대린 게로군?") - 이 구절에서 감탄사 후의 쉼표 사용은 인물의 반응과 사건 파악 상황을 나타내기보다는 오히려 인물의 말 중간중간 시간 지연과 주저함을 보여주고 있으므로 정보 파악보다는 망설임과 시간 지체를 나타내고 있다. 따라서 <보기>와 관련하여 적절하지 않은 해석일 수 있다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
32번 문제: (가), (나)의 표현상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) - (가)는 과거의 경험을 회상하며 현재의 상황과 비교하는 표현을 사용하고 있다. "태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니"와 "손주 안고 어르면서 한가히 누웠으니 강호의 산인이요 성대의 일반이로다" 등에서 과거의 험난했던 여정과 현재의 평온함을 대비하여 나타내고 있다.
   
2번: (선택지 2번에 대한 답변) - (가)에서는 자연 현상과 사물이 인간 활동에 영향을 받아 변화하는 모습을 묘사하지 않는다. 따라서 외부 환경의 영향력을 부각한다고 볼 수 없다.

3번: (선택지 3번에 대한 답변) - (나)에서는 계절을 나타내는 구체적인 어휘보다는 일상적인 행위를 통해 여유로운 분위기를 전달한다. 예를 들어, "맑은 물에 벼를 갈고 청산에 섶을 친 후"와 같은 구절에서 자연 속에서 소박하게 살아가는 모습이 그려진다. 그러나 이것이 계절 어휘를 사용하여 애달픈 정서를 부각한다고 보기는 어렵다.

4번: (선택지 4번에 대한 답변) - (나)에서 두 인물의 행위를 직접적으로 비교하여 대상에 대한 평가를 드러내는 구절은 없다. "어디서 초동과 목수(牧叟)는 웃고 가리키나니"라는 구절이 인물들의 반응을 언급하지만, 이것이 두 인물 간의 행위 대비로 볼 수 없으므로 설명이 적절하지 않다.

5번: (선택지 5번에 대한 답변) - 영탄적(경외감을 나타내며 찬양하는) 표현은 분명 (가), (나) 모두에서 찾아볼 수 있다. 예컨대, "(가)"에서 "태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니"와 "(나)"에서 "삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라" 등은 각각 바다와 산의 웅장함과 아름다움을 경외하는 태도로 묘사한다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
33번 문제: [A]～[C]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (적절함) "[A](해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다)"라는 문장은 출항 후 선상에서 멀어지는 고향의 불빛을 바라보며 감정을 표현하는 장면을 나타낸다.
2번: (적절함) "[B](너희 더위 어려우니 먼저 나가 쉬라시니 곡배하고 사퇴하니 천은이 망극하다)"라는 문장은 신하들이 겪는 고충에 대한 임금의 배려와 그로 인한 신하들의 감사함을 나타낸다.
3번: (부적절함) "[C](여드레 겨우 쉬어 공주로 내려가니 처자식들 나를 보고 죽었던 이 고쳐 본 듯 기쁘기 극한지라 어리석은 듯 앉았구나)"에서는 가족들이 돌아온 시인을 반갑게 맞이하는 모습으로, 감정을 표현하지 못하고 무심한 반응을 보인다는 내용과 일치하지 않는다.
4번: (적절함) "[A](배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대풍이 일어나서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니)"와 "[B](날이 마침 극열하고 석양이 비치어서 끓는 땅에 엎디어서 말씀을 여쭈오니 속에서 불이 나고 관대에 땀이 배어)"라는 문장은 각각 바다와 육지에서 경험하는 힘든 상황들을 서술한다.
5번: (적절함) "[A](태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니)"와 "[C](풍도의 험하던 일 저승 같고 꿈도 같다)"에서는 여정 중 위험과 고통스러웠던 순간들과, 그것들을 지나고 난 후의 안도와 회상의 감정을 드러내고 있다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
34번 문제: <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) 올바른 표현이다. "(가)에서 크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯 하늘에 올랐다가 지함에 내려지니"는 배가 나뭇잎처럼 파도에 휩쓸리고 하늘에 올랐다 떨어지는 것을 생동감 있게 묘사한 구절이며, 이는 사행을 다녀온 경험을 생생하게 표현한 것으로 볼 수 있다.

2번: (선택지 2번에 대한 답변) 올바른 표현이다. "(나)에서 삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라"는 자신만의 화훼로 조성한 공간에 대한 자긍심을 나타내고 있으며, 이는 포착된 자연의 양상에 따라 구성된 개성적 공간에서의 긍지를 드러낸 것으로 볼 수 있다.

3번: (선택지 3번에 대한 답변) 올바른 표현이다. "(가)에서 장풍에 돛을 달고 육선이 함께 떠나 삼현과 군악 소리 해산을 진동하니"와 "(나)에서 꼬아 자란 층석류 요 틀어 지은 고사매"는 각각 사신단의 경험과 외물, 여기서는 분재 식물들에 대한 관심을 드러내고 있다.

4번: (선택지 4번에 대한 답변) 옳지 않은 표현이다. "(가)에서 배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데"와 "(나)에서 맑은 물에 벼를 갈고 청산에 섶을 친 후 서림 풍우 소 먹여 돌아오니"는 각각 사행길의 복잡한 심사와 삶의 만족감을 드러내고 있으나, '야인 생애'를 겸양의 태도로 표현했다고 보기 어려운 점 때문입니다. 화암구곡은 출사하지 못한 선비로서 회포와 취향, 자족감 등 다양한 정서를 반영하며 자연과 함께하는 삶의 긍정적인 면모를 보여주고 있습니다.

5번: (선택지 5번에 대한 답변) 옳은 표현이다. "(가)에서 손주 안고 어르면서 한가히 누웠으니 강호의 산인이요 성대의 일반이로다"와 "(나)에서 막대 짚고 나와 거니니 양류풍 불어온다 긴 파람 짧은 노래 뜻대로 소일하니"는 각각 집으로 돌아와 평온하게 지내며 강호(江湖; 수양과 유흥을 찾아 다니던 문인들의 공간)에서 소일하는 삶의 만족감과 자족감을 드러내고 있다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
35번 문제: 위 발표자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (청중의 이해를 돕기 위해 전문 용어의 개념을 정의한다.) - 발표자는 전문 용어에 대한 정의를 내리지 않았습니다. 대신, 물고기가 눈을 감는 방식에 대해 설명하며 관련된 생물학적 특징과 기능을 설명했습니다.

2번: (청중의 요청에 따라 발표 내용에 대한 정보를 추가한다.) - 발표자가 청중의 요청에 의해 정보를 추가하는 것은 언급되지 않았습니다. 발표는 체계적으로 계획된 내용에 따라 진행되었습니다.

3번: (청중이 내용을 예측하며 듣도록 발표 진행 순서를 안내한다.) - 발표자는 청중이 예측하도록 하는 진행 순서 안내보다는 구체적인 정보와 사례를 제시하며 주제를 소개합니다.

4번: (청중의 참여를 이끌어 내기 위해 질문을 하고 청중의 반응을 확인한다.) - "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 봅시다." 및 "그렇다면 꾸구리는 낮과 밤 중 언제 주로 활동할까요?"와 같이 발표자는 청중에게 질문을 하고 반응을 확인하여 참여를 유도합니다.

5번: (청중과 공유하는 기억을 환기하여 발표 주제를 선정하게 된 계기를 밝힌다.) - 발표자는 청중과 공유하는 기억이나 발표 주제 선정 계기에 대해서 언급하지 않았습니다. 대신, 구체적인 사례와 자료 제시로 주제에 관한 설명을 제공합니다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
36번 문제: 다음은 발표를 준비하며 참고한 내용이다. ㉠～㉢을 구체화한 발표 계획 중 발표에 반영되지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 봅시다. (청중의 반응을 살피며)"
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "동영상에 보이는 것처럼 말뚝망둑어가 눈을 닫을 때 위로 볼록 솟아 있는 눈이 아래의 구멍으로 들어가고, 이어서 눈 아래 피부가 올라와 눈을 덮어 줍니다. 함몰된 눈이 다시 올라오면 피부가 내려가서 눈이 열리죠."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "말뚝망둑어와 물속에서만 사는 둥근망둑어의 안구와 눈 근육을 각각 그린 그림입니다. 말뚝망둑어 눈 근육은 둥근망둑어에 비해 그 기울기가 훨씬 가파릅니다."
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "바다와 갯벌을 오가는 말뚝망둑어를 소개해 드리죠. 화면을 보세요. (자료 제시) 동영상에 보이는 것처럼..." / "나란히 놓인 두 사진이 보이시죠?"
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "왼쪽 사진은 밝은 곳에서 꾸구리가..." / "오른쪽 사진에서는 어두운 곳에서..."

위의 근거를 바탕으로 본다면, 모든 선택지들은 발표 내용 중 언급된 부분들입니다. 따라서 발표 계획 중 반영되지 않은 부분은 없습니다. 그러나 문제 지문에서 요구하는 것은 발표 계획 중 '발표에 반영되지 않은 것'을 찾으라는 것입니다.

1~5번까지 모든 선택지들이 지문 내용과 일치하는 부분들로 나타나고 있으므로, 지문 속 내용만으로 '발표에 반영되지 않은' 부분이 없음을 알 수 있습니다.

하지만 문제 유형상 하나를 선택해야 한다면, 청중 분석과 발표 구성 계획 중 발표 내용과 가장 직접적인 연관성이 없거나 구체적인 실행 방안으로 언급되지 않았거나 확인할 수 없는 선택지를 찾아야 합니다.

위의 지문과 비교하며 살펴보았을 때:

- 1~3번 선택지는 도입부 및 전개부에서 직접적으로 언급된 계획과 연관된 부분입니다.
- 4~5번 선택지도 전달할 내용과 관련된 자료 활용 부분에서 직접적으로 언급됩니다.

따라서 이 문제의 정답은 문제 조건 하에서 명확하게 결정할 수 없으며, 주어진 정보만으로 최종 정답을 선정하기 어렵습니다. 이 경우 추가 정보나 명확한 지침이 필요합니다.
                            ----------------------
37번 문제: 발표 내용을 바탕으로 할 때, <보기>에 나타난 학생들의 반응에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) 학생 1은 발표에 언급되지 않은 정보, 즉 눈꺼풀이 없는 다른 물고기들이 눈으로 들어오는 빛의 양을 어떻게 조절하는지에 대해 궁금증을 표현하고 있다. 이는 지문에서 직접적으로 다루어지지 않았기 때문에 학생 1의 반응은 적절하다고 볼 수 있다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) 학생 2는 상어의 눈꺼풀 같은 피부가 꾸구리의 눈 피부와 같은 역할을 수행하는지 검색하려고 한다. 발표 내용에서는 상어에 대한 언급이 없으므로, 이는 학생 2의 배경 지식과 관련된 것으로 보인다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) 학생 3은 말뚝망둑어 눈의 개폐가 사람의 눈 깜빡임과 같은 역할을 한다는 연구 결과를 확인하기 위해 도서관에서 자료를 찾아보겠다고 한다. 이는 지문 속에서 제시된 정보를 바탕으로 한 의문 제기이므로 적절하다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) 학생 1과 학생 3의 반응은 서로 다르다. 학생 1은 발표 내용에서 다루어지지 않은 추가 정보에 관심을 보인 반면, 학생 3은 발표 내용 중 특정 정보(말뚝망둑어 눈 개폐가 사람의 깜빡임과 같은 역할을 한다는 연구 결과)의 신뢰성에 대해 의문을 가졌다. 따라서 그들이 정보의 '효용성'을 판단하고 있다고 말하는 것은 부정확하다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) 학생 2와 학생 3 모두 발표 내용과 관련하여 추가적인 정보를 찾으려 하고 있다. 이는 각각 상어와 말뚝망둑어 연구 결과에 대해 추가로 알아보겠다는 그들의 계획에서 나타난다.

최종 정답: **4번**
                            ----------------------
38번 문제: (가)의 ‘학생 1’에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 대화 참여자에게 대화에 적극적인 태도로 참여할 것을 요청하고 있는 내용은 지문에서 찾을 수 없습니다.
2번: 대화 참여자에게 추후 모임에서 논의할 사항을 안내하고 있는 내용은 지문에서 찾을 수 없습니다.
3번: 학생 1은 학생 2와 학생 3의 다른 입장을 확인한 후, "둘 다 일리가 있는 말이야."라며 양쪽 의견이 모두 타당하다는 점을 인정함으로써 어느 정도의 합의를 이끌어내고 있습니다. - "그러니까 너희는 각각 전통 한지의 원형을 지켜 나가야 한다는 입장과 두루 사용하는 게 더 중요하다는 입장인 거지? 둘 다 일리가 있는 말이야."
4번: 학생 1은 도입부에서 "그럼 해결 방안에 대해 이야기해 볼까?"라고 질문함으로써 대화의 주제를 전환하고 있으나, 그것이 전체적인 대화 내용 전환보다는 특정한 주제로의 질문입니다. - "그럼 해결 방안에 대해 이야기해 볼까?"
5번: 학생 1이 정보 출처를 요구하는 내용은 지문에서 찾을 수 없습니다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
39번 문제: [A], [B]에서 나타나는 의사소통 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: ([A]에서 ‘학생 2’는 ‘학생 3’의 말을 자신의 표현으로 바꾸어 말하며 이해한 내용을 확인하고 있다.) + ("서양 종이는 빛을 받으면 색이 잘 변하는데 전통 한지는 빛에 더 강하단 말이지?")
2번: ([A]에서 ‘학생 3’은 ‘학생 2’가 말한 내용에 대해 자신이 알고 있는 정보를 덧붙이고 있다.) + ("나도 봤는데 전통 한지가 보존성이 좋아서 그렇대.")
3번: ([B]에서 ‘학생2’는 ‘학생3’의 의견을 수용한 후, 자신의 의견을 제시하고 있다.) + ("우선 높은 품질을 유지해야지. 그러려면 전통 방식으로 만들고 국내산 닥나무만 사용해야 해. 또 기술 전수 교육도 필요해.")
4번: ([B]에서 ‘학생 3’은 ‘학생 2’가 제공한 정보가 정확한지에 대해 의문을 제기하고 있다.) + ("민간에서 쓰이는 한지가 대부분 품질이 낮다는 건 확인이 필요할 것 같아.")
5번: ([B]에서 '학생 3'은 '학생 2'가 제시한 해결 방안이 공정하지 못하다고 지적하고 있다.) - 이 선택지에 해당하는 직접적인 근거를 지문에서 찾기 어렵습니다. '학생 3'은 '학생 2'의 해결 방안에 대해 공정성과 관련된 지적을 하기보다는 다른 관점(사용 가치와 전통의 계승 방식)으로 문제를 바라보자고 언급합니다. "그리고 옛것을 유지해야만 전통의 계승일까? 보존만이 좋은 건 아니라고 봐."

최종 정답: **5번**
                            ----------------------
40번 문제: 다음은 (가)에서 ‘학생1’이 대화의 내용과 자신이 떠올린 생각을 작성한 메모이다. ㉠～㉤이 (나)에 반영된 양상으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) + "유럽에서는 우리 전통 한지를 손상된 문화재 복구에 사용하는 등 관심이 높은데"
2번: (선택지 2번에 대한 답변) + "우리나라는 유네스코 세계 기록 유산을 아시아에서 가장 많이 보유한 나라인데, 그중 대부분이 전통 한지에 기록된 문화유산이라는 것이 이를 증명한다."
3번: (선택지 3번에 대한 답변) + "전통 한지처럼 닥나무를 원료로 하는 주변국들의 종이와 비교해도, 전통 한지는 섬유 조직이 교차로 배열되어 더 질기고 보존성이 좋다."(다만, '빛에 안정적'과 관련된 내용은 제외되었으므로 이 부분에서 일부 내용이 제외되었다고 볼 수 있음)
4번: (선택지 4번에 대한 답변) + "우선 전통 한지의 원형을 지켜 나가기 위해 품질을 유지하는 것이 중요하다. 이를 위해 재료 측면에서는 국내산 닥나무만을 사용해야 한다. 또 제작 기술 측면에서는 전통 방식으로 생산하고 기술 전수 교육도 실시해야 한다."
5번: (선택지 5번에 대한 답변) + "정부 차원에서 공공 부문에 전통 한지 사용을 장려하고 문화재 수리에도 전통 한지를 사용해야 한다."

최종 정답:
3번 - ‘학생 3’의 발화를 토대로 작성된 ㉢은, <보기>의 '빛에 안정적'과 '질기고 오래감' 중 '빛에 안정적' 부분은 반영되어 있으나 '(나)' 지문 내에서 명시적으로 '빛에 안정적'임을 언급하지 않았으므로 이 부분의 정보가 제외되었다.
                            ----------------------
41번 문제: (나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 자신의 특별한 경험을 활용하여 문제의 심각성을 드러내었다는 내용은 (나) 지문에 언급되지 않았다. "(나)"의 글쓰기 방식에서 글쓴이의 개인적인 경험이 언급되지 않으므로 이 선택지는 부적절하다.

2번: 독자에게 익숙한 상황을 들어 예상되는 반론에 대해 반박하였다는 내용도 (나) 지문에서 찾아볼 수 없다. 지문은 전통 한지와 그 제작 기술을 유네스코 인류 무형 문화유산 등재 신청 대상으로 선정하였다는 사실, 전통 한지의 장점, 그리고 사용 부진으로 인한 위기 상황 등을 서술하고 있으며, 예상되는 반론이나 이에 대한 반박은 다루고 있지 않다.

3번: 주장을 뒷받침하는 사례를 들어 주장의 실현 가능성을 제시하였다는 설명은 지문에서 일부 찾아볼 수 있다. "(나)" 지문에서는 전통 한지가 친환경 소재로서 의류와 침구류 제작에 사용되고 있는 사례를 들어 전통 한지 사용 확대의 실현 가능성을 언급하고 있다.

4번: 제재의 물리적 특성을 분석하여 문제 상황의 원인으로 제시하였다는 내용은 지문에 부합하지 않는다. (나) 지문에서 전통 한지의 물리적 특성 분석이 문제 상황의 원인 설명으로 직접 연결되어 있는 것이 아니다.

5번: 보도 자료의 내용을 인용하여 제재와 관련한 정책의 변화를 드러내었다는 설명도 (나) 지문에 나타난 글쓰기 방식과 일치하지 않는다. 보도 자료를 인용한 것이 아니라, 전통 한지가 유네스코 인류 무형 문화유산 등재 신청 대상으로 선정됐음을 서술했으며, 정책 변화보다는 필요한 노력과 현재 상황에 대해 기술했다.

3번 선택지가 주장과 가장 밀접한 관련이 있는 사례를 언급함으로서 주장의 실현 가능성을 보여주고 있으므로 가장 적절한 설명이라 할 수 있다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
42번 문제: 다음은 (나)의 마지막 문단을 고쳐 쓴 것이다. 그 과정에서 반영된 수정 계획으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (거짓) - 마지막 문단에서는 전통 한지를 계승하고 발전시키기 위한 노력에 대해 언급되어 있으나, 예상되는 기대 효과에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다. "우리 모두의 노력이 필요하다."는 말은 필요성에 대한 강조일 뿐, 구체적인 기대 효과를 제시하고 있지 않다.
2번: (거짓) - 이미 마지막 문단에서 전통 한지를 계승해야 할 필요성이 분명히 드러나고 있다. "따라서 전통 한지가 더욱 사랑받을 수 있도록 전통 한지와 그 제작 기술의 가치를 이어 나가기 위한 우리 모두의 노력이 필요하다."라는 문장은 그 필요성을 강조하고 있다.
3번: (참) - <보기>에서 언급된 내용과 일치하는 수정 계획이다. <보기>에서는 전통 한지와 그 제작 기술의 원형을 보존하여 품질을 유지하는 것과 동시에 사용을 확대하여 다양한 방식으로 활용될 수 있도록 해야 한다고 말한다. 마지막 문단에서 이러한 내용이 반영되었다면, 앞서 제시된 두 가지 방향(원형 보존 및 사용 확대)이 드러나도록 쓴 것이 적절하다.
4번: (거짓) - 접속 표현에 대한 적절성 여부는 지문 속에서 직접적으로 언급되거나 시사되고 있지 않으며, 따라서 수정해야 할 사항으로 보기 어렵다.
5번: (거짓) - 마지막 문단은 전통 한지의 특성을 다룬 내용과 함께 계승 및 발전 방안을 포함하고 있다. "전통 한지와 그 제작 기술은 우리의 자랑스러운 문화유산으로 세계가 주목하고 있다." 같은 내용은 전통 한지의 특성 및 중요성을 강조하는 부분으로 삭제할 필요가 없어 보인다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
43번 문제: ‘작문 상황’을 고려하여 구상한 글쓰기 내용으로, 초고에 반영되지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (선택지 1번에 대한 답변) 초고에는 "청소년의 참여를 이끌어 내려면 우선 청소년이 실천할 수 있는 방안을 알려 주는 것이 중요하다"와 같이 기후 변화 대응에 대한 청소년의 참여를 유도하는 방안에 대해 언급되어 있다.
2번: (선택지 2번에 대한 답변) 초고에서 "학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다. 그래서 기후 변화 대응 활동에의 참여를 도울 수 있도록 학교 교육에 변화가 필요하다"라고 언급하여, 기후 변화 대응에 대한 청소년 참여를 위한 지원 정책에 관한 내용은 반영되지 않았다.
3번: (선택지 3번에 대한 답변) 초고에서 "청소년들은 기후 변화 대응 방안에 무엇이 있는지 제대로 모르는 경우가 많다" 및 "기후 변화에 대응하는 것이 너무 큰 과제라고 인식하기 때문에 자신의 실천은 효과가 없다고 생각하여 참여하지 않는 것이다"라며 기후 변화 대응에 대한 청소년의 참여도가 낮은 원인을 설명하고 있다.
4번: (선택지 4번에 대한 답변) 초고에서 "자신의 활동을 통해 상황을 개선할 수 있다는 인식을 형성하는 것도 중요하다"라며 기후 변화 대응 활동에 관한 긍정적 인식 형성의 중요성을 강조하고 있다.
5번: (선택지 5번에 대한 답변) 초고에서 시작 부분인 "인류의 생존을 위협하는 기후 변화는 더욱 가속화될 것으로 예측된다. 이에 기후 변화에 대한 대응에 미래 세대인 청소년들이 관심을 가지고 참여해야 한다는 사회적 공감대가 형성되고 있다."로 시작하여, 기후 변화 대응 활동의 필요성과 청소년들의 참여 필요성을 명시하고 있다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
44번 문제: <보기>는 초고를 읽은 교사의 조언이다. 이를 반영하여 [A]를 작성한다고 할 때, 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: 적절하지 않음 - 제목이 기후 변화의 심각성을 나타내긴 하지만 글의 5문단에서 강조하는 학교 교육에 변화를 주장하는 내용과 직접적인 연결이 덜 되어 있다.
2번: 적절하지 않음 - 제목은 기후 변화에 대한 심각성을 나타내고 삶의 양식 전환을 강조하나, 초고에서 말하고자 하는 바인 청소년의 참여와 학교 교육의 중요성이 명확하게 드러나지 않는다.
3번: 적절하지 않음 - 제목은 인간과 환경의 공존을 강조하지만, 초고가 주로 청소년들의 참여와 학교 교육의 변화를 강조하고 있는 점과는 다소 거리가 있다.
4번: 적절하지 않음 - 제목은 기후 변화 문제에 대한 청소년들의 실천적 노력을 언급하지만, 글 전체와 맥락이 일치한다기보다는 좁은 범위에서 청소년들에게 초점을 맞추고 있다.
5번: 적절함 - "미래를 위협하는 기후 변화, 실천을 도와 청소년의 삶에서 대응을 실현할 때"는 글 전체가 말하려는 내용인 청소년들이 실천할 수 있는 방안 알림과 학교 교육 변화 필요성에 잘 부합되며, 기후 변화에 대한 심각성도 함께 표현되어 있다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
45번 문제: <보기>는 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 
                            정답: 1
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: 적절함 - ㄱ-1을 활용하여 초고에서 언급된 청소년들이 참여하지 않는 이유인 "별로 관심이 없어서"와 "충분한 정보가 없어서"를 구체화하고, "참여한다고 달라지지 않을 것 같아서"를 이유로 추가할 수 있다. "(제대로 모르기 때문에 하고자 하는 의지가 있어도 참여하기 어렵다. 반대로 방안을 알면서 참여하지 않는 경우도 있다. 기후 변화에 대응하는 것이 너무 큰 과제라고 인식하기 때문에 자신의 실천은 효과가 없다고 생각하여 참여하지 않는 것이다.)"
2번: 적절함 - ㄴ을 활용하여 초고에서 제시된 학교 교육의 변화 필요성에 세미나 참여자들의 의견을 추가함으로써 근거를 강화할 수 있다. "(그래서 기후 변화 대응 활동에의 참여를 도울 수 있도록 학교 교육에 변화가 필요하다.)"
3번: 적절함 - ㄷ을 활용하여 초고의 1문단에서 언급된 미래 세대인 청소년들의 관심과 참여 필요성에 대한 사회적 공감대 형성의 근거를 강화할 수 있다. "(인류의 생존을 위협하는 기후 변화는 더욱 가속화될 것으로 예측된다. 이에 기후 변화에 대한 대응에 미래 세대인 청소년들이 관심을 가지고 참여해야 한다는 사회적 공감대가 형성되고 있다.)"
4번: 적절하지 않음 - ㄱ-1과 ㄱ-2를 활용하는 것은 합리적일 수 있으나, 문제에서는 "창조날이 없다"라는 이유와 함께 실천할 수 있는 활동 사례를 추가하라고 했지만, 지문 내에서 이미 실천 가능한 방안들과 그것들이 사회적 차원으로 확산되어야 한다는 내용이 어느 정도 포함되어 있기 때문이다. "(생활 속에서 실천할 수 있는 것부터 사회적인 차원의 것까지 다양하다.)"
5번: 적절함 - ㄱ-2와 ㄴ을 활용하여 초고의 4문단에서 학교 교육과 지역사회 연계 및 지원 방안 구체화 작업을 보완할 수 있다. "(학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다.)"

최종 정답: **4번**
                            ----------------------


최종 성적: 27/45
최종 점수: 56/100