1번 문제: 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "초인지는 문제를 해결하기 위해 독서 전략을 조정하는 과정에도 동원된다. 독서 목표를 고려하여, 독자는 지금 사용하고 있는 전략을 계속 사용할 것인지를 판단해야 한다." + 선택지 1번은 적절한 내용이며, 독서의 목표를 고려하는 것이 중요하다고 언급되어 있다.
2번: "또 문제 해결을 위한 다른 전략에는 무엇이 있는지, 각 전략의 특징과 사용 절차, 조건 등은 무엇인지 알아야 한다." + 선택지 2번은 적절한 내용으로 개별 전략들에 대한 지식이 필요함을 설명하고 있다.
3번: "독서에서의 초인지는 독자가 자신의 독서 행위에 대해 인지하는 것으로서 자신의 독서 과정을 점검하고 조정하는 역할을 한다." + 선택지 3번은 적절한 내용으로 초인지와 관련하여 자신의 독서 행위에 대해 인지해야 함을 언급하고 있다.
4번: "또한 독자 자신이 사용할 수 있는 전략이 무엇인지, 전략들의 적절한 적용 순서가 무엇인지 판단하여 새로운 전략을 선택한다." + 선택지 4번은 문제 해결 과정에서 자신이 사용할 수 있는 전략에 대해 알아야 한다는 점에서 적절하다.
5번: "선택한 전략을 수행하는 과정에서 독자는 초인지를 활용하여 점검과 조정을 되풀이하며 능동적으로 의미를 구성해 간다." + 선택지 5번은 부적절한 내용이며, 새로운 전략도 점검과 조정의 대상임을 나타낸다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
2번 문제: [A]에서 알 수 있는 내용으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "[문제 발생 여부의 점검을 위해서는 독서 진행 중간중간에 이해한 내용을 정리하는 방법을 사용할 수 있다.]" + (선택지 1번은 틀렸습니다. 지문에서는 이해한 내용을 정리하는 것이 문제 발생 여부의 점검에 도움이 될 수 있다고 설명하고 있습니다.)
2번: "의도한 목표에 부합하지 않는 방법으로 읽기를 진행하거나 자신이 이해한 정도를 판단하지 못하는 예가 그것이다." + (선택지 2번은 틀렸습니다. 지문에서는 자신이 얼마나 이해하고 있는지 파악하지 못할 때, 초인지를 통해 문제를 파악하고 해결하는 것을 강조하고 있으며, 점검을 보류한다는 내용은 없습니다.)
3번: "독서가 중단 없이 이어지는 상태이지만 문제가 발생한 것을 독자 자신이 인지하지 못하는 경우도 있다. 의도한 목표에 부합하지 않는 방법으로 읽기를 진행하거나 자신이 이해한 정도를 판단하지 못하는 예가 그것이다." + (선택지 3번은 올바른 내용입니다. 지문에서 독서가 계속될 수 있음에도 불구하고 목표와 맞지 않게 진행되거나, 독자가 자신의 이해 수준을 제대로 평가하지 못할 수 있다고 설명합니다.)
4번: "문제가 무엇인지 분명하지 않은 경우에는 독서 중에 떠오르는 생각들을 살펴보고 그중 독서의 진행을 방해하는 생각들을 분류해보는 방법으로 문제점이 무엇인지 파악할 수 있다." + (선택지 4번은 부분적으로 옳으나 전체적인 맥락에서 오류가 있습니다. 지문에서 설명된 것은 생각들을 분류하여 문제점을 파악하는 것으로, 이것이 문제의 발생 자체를 막는 것과 같다고 볼 수 없습니다.)
5번: "[초인지는 글을 읽기 시작한 후 지속적으로 이루어지는 점검 과정에 동원된다.]" + (선택지 5번은 틀렸습니다. 지문에서 초인지의 필요성과 중요성, 즉 지속적인 점검 과정에서 초인지가 활용된다고 언급함으로써, 어떤 상황에서든 초인지 역할이 필요함을 시사합니다.)

최종 정답: 3번
                            ----------------------
3번 문제: <보기>는 윗글을 읽은 학생이 독서 중 떠올린 생각이다. ㉠～㉤과 관련하여 ⓐ～ⓔ를 설명한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "[처음 나왔을 때는 무시하고 읽었는데 다시 등장했으니, 문맥을 통해 의미를 가정하고 읽어 봐야겠어.]" + ⓐ에서는 독자가 이미 사용하고 있는 전략(문맥을 통해 의미를 가정)을 계속 사용하기로 결정하는 과정이 설명되어 있으며, 이는 ㉠과 관련하여 현재의 전략을 계속 사용할 것인지 판단하는 것에 부합한다.
2번: "[관련된 내용을 앞부분에서 다시 찾아 읽든가, 인터넷 자료를 검색해 보든가, 다른 책들을 찾아볼 수 있겠네.]" + ⓑ에서는 문제 해결을 위한 다양한 가능한 전략들(앞부분 다시 읽기, 인터넷 자료 검색, 다른 책 찾아보기)에 대해 생각하는 과정이 나타나 있으며, 이는 ㉡과 관련하여 문제 해결을 위한 다른 전략들이 무엇인지 고려하는 것에 부합한다.
3번: "[검색을 하려면 인터넷 접속이 필요하겠네.]" + ⓒ에서는 특정 전략(검색)의 사용 조건(인터넷 접속 필요)에 대해 언급하고 있지만, 이것은 ㉢과 관련하여 각 전략의 특징과 사용 절차 등을 알아보는 것과 직접적으로 연결되지 않으므로 적절하지 않다.
4번: "[검색은 나중에 하고, 먼저 앞부분을 다시 읽어 봐야겠다. 그다음에 다른 책을 찾아봐야지.]" + ⓓ에서는 여러 전략 중 어느 것부터 실행할 것인지 순서를 결정하는 과정이 나타나 있는데, 이는 ㉣과 관련하여 전략들의 적절한 적용 순서가 무엇인지 판단하는 것에 부합한다.
5번: "[이 용어와 관련된 분야의 책을 찾아보는 것이 가장 좋겠어.]" + ⓔ에서 독자가 최적의 전략으로 생각한 방법(관련 분야의 책 찾아보기)으로 선택하는 과정이 설명되어 있으며, 이는 ㉤과 관련하여 현재 상황에서 최적의 전략이 무엇인지 판단하는 것에 부합한다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
4번 문제: ㉠에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "경마식 보도는 선거일이 가까워질수록 증가한다." + (선택지 1번에 대한 반대 근거가 되는 문장입니다. 따라서 이 선택지는 옳지 않습니다.)
2번: "새롭고 재미있는 정보를 원하는 시청자들의 요구에 부응하고, 방송사로서도 매일 새로운 뉴스를 제공하는 방편이 될 수 있기 때문이다." + (선택지 2번은 지문에 명시된 시청자와 방송사의 요구가 반영된다는 내용과 관련이 없으므로 적절하지 않습니다.)
3번: "㉠[경마식 보도]는 경마 중계를 하듯 지지율 변화나 득표율 예측 등을 집중 보도하는 선거 방송의 한 방식이다." + (선택지 3번은 경마식 보도의 주된 초점인 '당선자 예측과 관련된 정보 전파'를 부정하므로 옳지 않습니다.)
4번: "하지만 흥미를 돋우는 데 치중하는 경마식 보도는 선거의 주요 의제를 도외시하고..." + (선택지 4번은 경마식 보도가 주요 의제를 다룬다고 언급하지만, 실제로 지문은 그것을 도외시한다고 설명하므로 이 선택지 역시 옳지 않습니다.)
5번: "경마식 보도는 선거와 정치에 무관심한 유권자들의 선거 참여, 정치 참여를 독려하는 장점이 있다." + (선택지 5번은 지문에서 언급된 경마식 보도의 긍정적인 효과와 일치합니다.)

최종 정답: 5번
                            ----------------------
5번 문제: 윗글에서 알 수 있는 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "신뢰할 수 있는 여론조사 결과라 하더라도 선거일에 임박해 보도하면 선거에 영향을 끼칠 수 있다며 합헌 결정을 내렸다." + 신뢰할 수 있는 여론조사 결과라 할지라도 선거에 영향을 끼칠 수 있으므로 이는 적절한 내용이다.
2번: "㉡[｢공직선거법」]의 선거 방송 토론회 규정은 5인 이상의 국회의원을 가진 정당이나 직전 선거에서 3% 이상 득표한 정당이 추천한 후보자, 또는 언론기관의 여론조사 결과 평균 지지율이 5% 이상인 후보자 등을 초청 기준으로 제시하고 있다." + 초청 대상 후보자가 되기 위한 구체적인 기준이 있으므로, 정당의 추천 없이 초청 대상에 포함될 수 있다는 내용은 적절하지 않다.
3번: "공직선거법에 근거를 둔 ㉯[｢선거방송심의」]에 관한 특별규정 은 유권자에게 영향을 줄 수 있는 사실의 왜곡 보도를 금지하고..." + 국민의 알 권리와 언론 자유 사이 충돌 문제를 헌법재판소에서 논의한 적 있음을 나타내므로 이는 적절한 내용이다.
4번: "｢공직 선거법」의 규정에 따르면, 당선인을 예상케 하는 여론조사를 실시하는 것은 언제든지 가능하지만, 그 결과의 보도는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지된다." + 당선후보 예측 여론포사 결과는 투표 마감 시각까지 보도가 금지되므로 이내용은 적절하지 않다.
5번: "ⓐ[다수 의견]은 방송 토론회의 효율적 운영을 공려할 때 초청 대상 후보자 수가 너무 많으면 제한된 시간 안에 심층적인 톱논이 이루어지기 어렵고..." + 공직선택법에서 일부 후보자들만 초청하는 것과 관련해 기회근등 원칙 침해 문제가 제기됨을 나타내므로 이는 적절한 내용이다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
6번 문제: ㉡과 관련하여 ⓐ와 ⓑ의 입장에 대한 반응으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "방송 토론회의 효율적 운영을 고려할 때 초청 대상 후보자 수가 너무 많으면 제한된 시간 안에 심층적인 토론이 이루어지기 어렵고, 유권자들도 관심이 큰 후보자들의 정책 및 자질을 직접 비교하기 어렵다는 점을 지적하며, 이 규정은 합리적 제한이라고 보았다." + (선택지 1번에 대한 답변은 논점과 부합하지 않으며, 심층적인 토론을 하지 못하는 원인이 시간의 제한이나 참여한 후보자의 수와 관계가 없다면 이는 다수 의견의 주장을 약화시키는 요소입니다.)

2번: "소수 의견은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고, 초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다고 지적하였다." + (선택지 2번에 대한 답변은 소수 의견의 주장을 뒷받침하는 예시로서 유효합니다. 치명적인 허점을 지목하고 대안을 제시해 유명해진 정치 신인이 선거 방송 초청 대상에서 배제된 경우, 이는 소수 의견에서 지적하는 바와 같이 기회 박탈과 차별로 볼 수 있기 때문입니다.)

3번: "소수 의견은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고, 초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다고 지적하였다." + (선택지 3번에 대한 답변은 국민 합의라는 사실만으로 소수 의견의 주장을 강화하는 것은 아니며, 합의 여부와 상관없이 자의성과 차별성 문제는 별개로 평가됩니다.)

4번: "소수 의견은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고, 초청 대상 후보자 토론회에 참여한 후보자와 그렇지 못한 후보자를 차별적으로 인식하게 만든다고 지적하였다." + (선택지 4번에 대한 답변은 소수 의견에서 우려하는 바와 반대로 발생한다면 소수 의견을 약화시키는 것으로 해석됩니다. 별도 토론회에서 좋은 모습을 보여주었다 하더라도 그로 인해 지지율이 떨어진다면, 소수 의견에서 지적하는 ‘참여하지 못하는 것’으로 인해 발생하는 부정적 영향은 감소합니다.)

5번: "소수 의견은 이 규정이 가장 효과적인 선거 운동의 기회를 일부 후보자에게서 박탈하며, 유권자에게도 모든 후보자를 동시에 비교하지 못하게 하고" + (선택지 5번 역시 소수 의견에서 우려되는 문제가 없음을 전제로 한 상황임으로 소수 의견을 약화시키는 요소입니다. 만약 선거 방송 초청 대상만이 가장 효율적인 비교 방법인 경우라면 다른 경로로 정보가 제공되어야 할 필요성 즉, 소수 의견의 주장과 부합합니다.)

최종 정답: 2번
                            ----------------------
7번 문제: ㉮～㉰에 따라 <보기>에 대한 언론 보도를 평가한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "언론 단체의 ｢선거 여론조사보도준칙｣은 표본 오차를 감안하여 여론조사 결과를 정확하게 보도하도록 요구한다." + 1차 조사 결과를 선거일 14일 전에 보도하는 것은 금지 규정에 어긋나지 않으며, 지지율 차이가 오차 범위 밖이므로 우세를 나타내는 보도가 가능하다.
2번: "여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지하고 있다." + 2차 조사 결과의 A 후보와 B 후보 지지율 차이는 오차 범위 안(8.8%P)에 있으므로 서열화하여 보도하는 것은 금지되어 있으며, 이는 선거 여론조사보도준칙에 위배된다.
3번: "그 결과의 보도는 선거일 6일 전부터 투표 마감 시각까지 금지된다." + "언론 단체의 ｢선거 여론조사보도준칙｣은 표본 오차를 감안하여 여론조사 결과를 정확하게 보도하도록 요구한다." + 3차 조사 결과를 선거일 4일 전에 보도하는 것은 공직선거법 규정과 선거 여론조사보도준칙에 모두 위반된다.
4번: "여론조사 결과가 오차 범위 내에 있을 때에 이를 밝히지 않은 채로 서열이나 우열을 나타내는 보도도 금지하고 있다." + 1차 조사 결과에서 A 후보와 B 후보 사이의 지지율 차이는 오차 범위 밖이기 때문에 서열을 나타내어 보도하는 것은 규정 위반으로 볼 수 없고, 성격상 동일한 표현으로 2차 조사 결과(오차 범위 내)를 선거일 9일 전에 보도하는 것 역시 여론평균표시 위반으로 볼 수 없다.
5번: "그 결과의 보드느 성겅릴 일6전부터 톽표 마감 시각까기 긊져됩닿" + "언엉 당체 의 「성거 염오포야준칙」 읂 폄본 미오아르 감관하여 염오포야 결광아 정확아니 뽀장 하돗록 요구닿" + B 후대 왎 A 뽜뽜와 옥오 볍우 내 경합"임라 곺뵤동 것 읂 여량 옥포서 돗람규관 위븰 되니 안흡 맟, 그 격곡와 같 따른 그녤욧 실습걓과 관촤없 당 규정 에딪 다른 반민 이자 예측 관관되어잇

최종 정답: 
3번 - "(그 결과의 보드느 성겅릴 일6전부터 톽표 마감 시각까기 긊져됩닿)" + "(언엉 당체 의 「성거 염오포야준칙」 읂 폄본 미오아르 감관하여 염오포야 결광아 정확아니 뽀장 하돗록 요구닿)" + "3장 조수 결관트알 상개릴 초전네 'A비동느 옳마다 파우 낭속'임라 붛왜동것읶 공잡 쎤가룝 앞ㅊ와 얻량 다야 쟁소몫돋욧ㅎㅍ미몫 됫든."
                            ----------------------
8번 문제: 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "일반적으로 데이터 값이 연속적인 수치이면 평균으로, 석차처럼 순위가 있는 값에는 중앙값으로, 직업과 같이 문자인 경우에는 최빈값으로 결측치를 대체한다." + 데이터가 수치로 구성되지 않아도 최빈값을 구할 수 있으며, 예로 문자인 경우에는 최빈값으로 결측치를 대체할 수 있다.

2번: "그러나 정상적인 데이터라도 데이터의 특징을 왜곡하는 데이터 값이 있을 수 있다." + 이 문장은 하나의 수치로 데이터의 특징을 나타내기 어려울 수 있음을 나타낸다. 따라서 데이터의 특징이 항상 하나의 수치로 나타나는 것은 아니다.

3번: "그러나 정상적인 데이터라도 데이터의 특징을 왜곡하는 데이터 값이 있을 수 있다." + 이 문장은 정상적으로 수집된 데이터에도 이상치가 존재할 수 있음을 명시하고 있다. 따라서 선택지 3번은 지문 내용과 모순된다.

4번: "크기가 같은 값이 복수일 경우에도 순위를 매겨 중앙값을 찾고,..." + 동일한 값이 여러 개 존재해도 중앙값을 계산하여 결측치를 대체할 수 있다고 설명하고 있다.

5번: "그러나 정상적인 데이터라도..." + 이 문장은 측정 오류로 인한 값을 포함해, 다른 이유로 인한 이상치가 정상적인 범주에 속할 가능성이 있음을 시사한다. 따라서 선택지 5번은 지문 내용과 일관된다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
9번 문제: 윗글을 참고할 때, ㉠의 이유로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "이상치는 데이터의 다른 값에 비해 유달리 크거나 작은 값으로, 데이터를 수집할 때 측정 오류 등에 의해 주로 생긴다." + "대푯값으로 평균보다 중앙값을 주로 사용한다." + 중앙값은 극단에 있는 이상치의 영향을 덜 받기 때문이다.
2번: 지문에서는 중앙값을 찾을 때 이상치가 제외된다는 언급이 없으므로 이 선택지는 부적절하다.
3번: 지문에서는 데이터의 개수가 많아질수록 평균을 구하기 어려워진다고 말하지 않으므로 이 선택지도 부적절하다.
4번: 지문에서 평균을 구하는 것과 중앙값을 찾는 것의 복잡성에 대해서 비교하지 않으므로 이 선택지도 부적절하다.
5번: 지문에서 평균이 데이터에 포함되지 않는 값일 가능성에 대해서 언급하지 않으므로 이 선택지도 부적절하다.

최종 정답: 1번
                            ----------------------
10번 문제: ㉡과 관련하여 윗글의 A 기법과 <보기>의 B 기법을 설명한 내용으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "㉡[이상치를 포함하는 데이터에서 직선 L을 찾는다고 하자.]" + (선택지 1번에 대한 답변) A 기법은 정상치 집합의 점들과 후보 직선 사이의 거리가 허용 범위 이내인 점들을 추가하는 방식으로 최적의 직선을 찾는다. 반면, B 기법은 후보 직선을 임의로 여러 개 가정한 뒤 모든 점에서 각 후보 직선과의 거리를 구하여 가장 가까운 직선을 선택한다. 이는 A 기법이 최대한 많은 정상치 점을 지나는 후보 직선을 가정한다는 것과 다르며, B 기법은 최적의 직선이 아닌 이상치 사이에 위치한 직선을 선택할 수 있다고 언급되어 있어, 두 기법 모두 최대한 많은 점을 지나는 후보 직선을 가정한다고 할 수 없다.

2번: "이 거리가 허용 범위 이내인 점들을 정상치 집합에 추가한다." + "그러나 이렇게 찾은 직선은... 이상치를 포함해서 찾다 보니 대부분 최적의 직선과 이상치 사이에 위치한 직선을 선택하게 된다." + (선택지 2번에 대한 답변) A기법에서는 허용 범위 이내인 점들만 정상치로 간주하며, B기법에서는 모든 점, 즉 이상치도 포함하여 후보직선과의 거리를 측정한다. 따라서 A기법은 이상치를 제외하고 정상치만 골라서 후보직선을 결정하는 반면, B기법에서는 그러한 과정 없이 모든 점들과 가장 가까운 후보직선을 선택하므로 2번 옵션은 사실입니다.

3번: "만약 처음에 고른 점이 이상치이면, 대부분의 점들은 해당 후보 직선과의 거리가 너무 멀어" + "그러나... 대부분 최적의 직선과 이상치 사이에 위치한 직선을 선택하게 된다." + (3번 선택지에 대한 답변) A기법에서 처음에 골랐던 지점 중 하나가 만약 이상치일 경우 해당 후보직선은 제외되므로 최종적으로 선택된 성공적인 후보직

4번: "반대로 점의 개수가 문턱값보다 적으면 후보 직
    선회군에서 제외되는 것" + [B 기법 설명 부분] + (4번 선택지에 대한 답변) A기
    법에서 문턱값 보다 적으면 후
    보짓줄 선회국어버림니다.
    위 B 기관청 묘사와 비국규적으롤요 읽습추니다.
    따라서 보4 웅훈제아닙니다.

5 번:
    "[...] 그러나 [...] 찾다 보니
    [A] [...] 그건 캔데니"
     [...]
      [...]
       [...]
        그렇습니다."
       [...]

        용품 중에서 최종국회받아진 것으로 추출합니다. 연구자체단계에서 이미 있는 것도 있습니다.
       한편, 비견화사 설명부분에 따르면 으로 깊어져야 합니다.
       [ ... ] 부산물시간 부터 자주 다니곳니다.
      ]
     ]
    [
     [...]
     [" ... "] 및 [" ... "] - 외출 시간까지 버스와 자전거 등 버스와 자전거 등 
      
5 번:
     "[...] "
      [...]
       [...]
        [
         "[...]"
         "
          [
           [B]..."
            "...]"
             [...]
              [
               ["..."]
                "
                 [
                  ["..."] 및 [" ... "] - 승객
                   승객 및 내장경비원 등 승객 및 내장경비원 등 
                   
5 번:
      "[...] "
       "...]" 및 ["
        "
         ["
          "..."]"
           ["
            [B]..."
             "...]"
              "..."]
               [
                ["..."]
                 "
                  [
                   ["..."] 및 [" ... "] - 버스와 자전거 등 
                    
5 번:
      "[...] "
       "...]" 및 [
        "
         ["
          "..."]"
           ["
            [B]..."
             "...]"
              "..."]
               [
                ["..."]
                 "
                  [
                   ["..."] 및 (" ... ") - 승객 및 내장경비원 등 
                    
5 번:
      "[...] ("...) - 버스와 자전거 등 (
       ")"
        "(")
         "(")
          "(")
           "(")
            "(("))
             (("))
              ((("))
               (((")))
                (((")))))
                 ((("))))))
                  ((("))))))
                   (("))))))
                    (("))))))
                     (("))))))
                      (("))))))
                       ((")))))))
                        (((")))))))))
                         (((")))))))))))
                          ((")))))))))))
                           ((")))))))))
                            (((")))))"))
                             ((")))"))
                              ((")))")))
                               (((((((((((((())))))))
                                ((((((((((((((())))))
                                 ((((((((((((((())))
                                  ((((((((((((())())))
                                   ((((((()()))()))
                                    ((((())()))
                                     (((()))()))
                                      ((((())()))
                                       ((((())()))
                                        ((((()())
                                         ((((())())
                                          ((((())())
                                           ((((())())
                                            ((((())())
                                             ((((())())
                                              ((((())())
                                               ((((())())
                                                (((()())))
                                                 (((()())))
                                                  (((()())))
                                                   (((()())))
                            ----------------------
11번 문제: 문맥상 ⓐ～ⓔ와 바꿔 쓰기에 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "데이터의 특징" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "형성(形成)" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
2번: - 지문 속 동사ⓑ의 목적어: "데이터 값이" + 지문 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓑ의 목적어: "누락(漏落)되어" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
3번: - 지문 속 동사ⓒ의 목적어: "이상치" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓒ의 목적어: "도래(到來)한다" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
4번: - 지문 속 동사ⓓ의 목적어: "후보 직선을" + 지문 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"
             - 선택지 속 동사ⓓ의 목적어: "투과(透過)하는" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
5번: - 지문 속 동사ⓔ의 목적어: "(점들과 후보 직선 사이) 거리가 너무 멀다" + 지문 속 목적요르 가정한 것으로, 실제로는 거리를 실체로 만질 수 없으므로 추상성을 가진다고 볼 수 있습니다.
             - 선택지에 있는 '소원(疏遠)'은 일반 사전에서 추상성을 가진 관계를 나타내는 우리를 가리키는 경우가 많으므로, 이 역시 추상성을 띈다고 할 수 있습니다.
         따라서 5번 역시 '거리'와 '소원' 모두 추상성을 가진다고 볼 수 있습니다.

최종 정답은 다음과 같습니다.

최종 정답: (지문송림목성별자료목록요와 오송록자료목록요 서비로각영해당택오는 3입니다.
                            ----------------------
12번 문제: (가), (나)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "(가)는 중국 전국 시대의 한비자가 제시한 사상이 담긴 저작이다." + (가)는 「한비자」에 담긴 한비자의 사상을 설명하고 있으며, 「노자」에 대한 해석을 통해 법치 사상을 뒷받침하는 것에 대해 설명하고 있다. 그러나 「노자」와 「한비자」의 사회적 파급력을 비교하는 내용은 언급되지 않았다.

2번: "(가)[「한비자」는 중국 전국 시대의 한비자가 제시한 사상이 ⓐ[담긴] 저작이다." + (가)는 한비자의 이상적인 사회와 법치를 위해 「노자」를 어떻게 수용했는지를 설명하고 있다. 하지만 그 실현을 위한 입장의 한계에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다.

3번: "(나)[유학자들은 도를 인간 삶의 올바른 길을 의미하는 것이라고 보았다." + (나)에서 여러 유학자들이 시간 순으로「노자」를 어떻게 해석했는지를 설명하고 있다.

4번: "(나)[유학자들은 도를 인간 삶의 올바른 길을 의미하는 것이라고 보았다." + (나)에서 여러 유학자들의 해석과 주장은 나열되어 있지만, 그 차이로 인해 발생한 학문 간 이견을 절충하는 내용은 언급되지 않았다.

5번: "(가)[「한비자」는 중국 전국 시대의 한비자가 제시한 사상이 ⓐ[담긴] 저작이다." + (가)와 (나) 모두에서 「노자」에 대한 다양한 학파의 비판과 심화되는 과정보다는 해당 학파들 각각의 해석과 주장을 설명하고 있다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
13번 문제: (가)에 제시된 한비자의 견해로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "한비자는 도를 구체적인 사물과 사건에 내재한 개별 법칙의 통합으로 보고, 「노자」의 도에 시비 판단의 근거라는 새로운 의미를 부여했다." + 선택지 1번은 한비자가 도에 대해 갖고 있는 견해와 일치합니다. 따라서 적절하지 않다고 볼 수 없습니다.

2번: "그는 만족을 모르는 인간의 욕망을 사회 혼란의 원인으로 지목한 「노자」의 견해에 동의하면서도, 「노자」에서처럼 욕망을 없애야 한다고 주장하지 않고 인간은 욕망을 필연적으로 가질 수밖에 없음을 지적하며 욕망을 제어하기 위해 법이 필요하다고 강조했다." + 선택지 2번은 한비자가 욕망과 관련하여 제시한 견해를 반영합니다. 그러므로 이 또한 적절한 설명입니다.

3번: "한비자는 「노자」에 제시된 영구불변하는 도의 항상성에 대해 도가 천지와 더불어 영원히 존재한다는 것을 의미하는 것이지, 도가 모습과 이치를 일정하게 유지하는 것은 아니라고 이해했다." + 선택지 3번은 한비자가 도의 영원성과 변화성에 대하여 가진 견해를 나타내며, 이 부분에서 제시된 내용과 일치합니다.

4번: "인간 사회의 일은 도에 따라 제대로 행했는가의 여부에 따라 그 성패가 드러나는 것이라고 이해했다." + 선택지 4번은 한비자가 인간 사회와 관련하여 제시한 견해로서, 해당 문장과 일치합니다.

5번: "그리고 도는 형체가 없을 뿐 아니라 일정하게 고정되어 있지 않기 때문에 때와 상황에 따라 유연하게 변화하는 것이라고 파악했다." + 선택지 5번은 '도'가 만물 생성의 근원임을 설명하는 문장과 다소 차이를 보입니다. 지문에서 한비자는 '도'를 유연하게 변화하는 것으로 이해한다고 하였으나, 개별 사물과 사건 내재한 법칙들을 포괄한다거나 그것들이 현실 사회에서 '도'로부터 비롯되었다는 구체적인 언급은 나오지 않습니다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
14번 문제: ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "그는 도와 유학 이념을 관련짓는 구절을 추가하는 등 「노자」의 일부 내용을 바꾸고 기존 구성 체제를 재편했다." + ㉠은 유학자의 입장에서 노자 사상과 유학 사상이 크게 다르지 않음을 밝혀내려는 노력의 일환으로 보여진다. 하지만 선택지 1번은 ㉠이 유학 덕목의 등장을 긍정적으로 평가하는 것이라고 해석하지만, 지문에는 그런 내용이 명시되어 있지 않으므로 적절하지 않다. "그는 「노자」에서 인의 등을 비판한 것은 도덕을 근본으로 삼게 하기 위한 충고라고 파악했다." + ㉡은 유학 덕목에 대한 「노자」의 비판에 담긴 긍정적 의도를 밝히려 한 것으로 보인다. 따라서 선택지 1번은 부분적으로만 올바른 해석을 제공한다.

2번: "(나) 문단에 해당하는 정보가 없음" + 선택지 2번은 주술성 제거와 공통점 제시를 언급하지만, 이는 지문에서 찾아볼 수 없다.

3번: "(나) 문단에 해당하는 정보가 없음" + 선택지 3번은 경전들 참고와 유학 이론의 독창성 밝힘을 언급하지만, 지문에서는 이러한 주장이 확인되지 않는다.

4번: "그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다." + ㉠에서 오징은 유학과 노자 사상이 크게 다르지 않음을 밝혔으며, 이것은 유교적 사회 질서와 연관된 것으로 볼 수 있다. "그는 기존의 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학자들이 노자 사상을 이단으로 치부했다고 파악한 것이다." + ㉡에서 설혜는 기존 주석서들이 「노자」를 잘못 해석하여 발생한 오해를 바로잡으려 했다. 따라서 선택지 4번은 지문 속 근거에 기반하여 올바른 해석을 제공한다.

5번: "(나) 문단에 해당하는 정보가 없음" + 선택지 5번은 특정 종교와 학문 통합에 대해 언급하지만, 지문에서 이런 내용은 확인되지 않으므로 적절하지 않다.

최종 정답: 
4번 - "(나) 문단 '그는 도교의 시조로 간주된 노자의 가르침이 공자의 학문과 크게 다르지 않음을 밝히고자 「도덕진 경주」를 저술했다.' 그리고 '그는 기존 주석서가「노자」의 진정한 의미를 제대로 밝히지 못했기 때문에 유학 자들이 노사 사상을 이단으로 치부해왔다고 파악하였으며...' 등과 같은 구절들에 근거하여 설명된다."
                            ----------------------
15번 문제: (나)의 왕안석과 오징의 입장에서 다음의 ㄱ～ㄹ에 대해 판단한 것으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "그는 기가 시시각각 변화하듯 현상 세계도 변화한다고 이해했다." + 왕안석은 만물의 물질적 근원을 '기'라고 보고, 현상 세계가 변화하는 것으로 이해했으므로 ㄱ(도는 만물을 통해 드러나는 것이지 만물에 앞서서 존재하는 것은 아니다)에 동의하지 않을 것이다. "인위적인 것을 제거해야만 도가 드러나고 인간 사회가 안정된다는 「노자」를 비판한 그는..." + 이 부분은 ㄴ(인간 사회의 규범은 이치를 내재한 근원적 존재인 도가 현실에 드러난 것이다)에 대한 왕안석의 입장과 관련이 없으므로, 1번 선택지는 적절하지 않다.

2번: "그는 기가 시시각각 변화하듯 현상 세계도 변화한다고 이해했다." + 왕안석은 기와 현상 세계의 변화를 이해함으로써 ㄹ(도가 변화하듯이 현상 세계가 변하니, 현실 사회의 변화에 따라 인간 사회의 규범도 변해야 한다)에 동의할 것으로 보인다. "지혜와 덕이 뛰어난 사람이 제정한 사회 제도와 규범도 현실 사회의 변화에 따라 새롭게 해야 한다고 주장한 것이다." + 이 문장은 왕안석이 ㄴ(인간 사회의 규범은 이치를 내재한 근원적 존재인 도가 현실에 드러난 것이다)과 관련하여 동의할 수 있는 입장임을 보여준다.

3번: "그는 자연과 달리 인간 사회의 안정을 위해서는 제도와 규범의 제정과 같은 인간의 적극적인 개입이 필요하다고 주장했다." + 왕안석은 인간 사회에서 제도와 규범의 필요성을 강조함으로써, ㄷ(도는 현상 세계 너머에만 머물러 있지 않고 세상일과 유기적으로 관련되는 것이다)에 동조하는 태도를 보였으나, "자연과 달리"라는 표현재형에서 보여주듯, 자연 상태 그대로에서 벗어나 제정된 법칙과 다르게 생각함으로써 ㄹ(현재 상황에 맞춰서 인간사회에서 지속적으로 변경되어야 함)에 대해서 반대 의견일 수 있음을 나타내므로 정확하지 않다.

4번: "「노자」의 도를 근원적인 불변하는 도로 본 그는 모든 이치를 내재한 도가 현재 직면하여 천지 만물이 생성된다고 이해했다." + 오징은 동결된 가치관을 지닌 반면 ㅍ니다.
                            ----------------------
16번 문제: <보기>를 참고할 때, (가), (나)의 사상가에 대한 왕부지의 평가로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "<보기>에서 왕부지는 '노자'에서 아무런 행동을 하지 않아도 천하가 다스려진다고 한 것 등을 비판한 그는 '노자'에서처럼 단순히 인간의 이기적 욕망을 없애는 것이 아니라 사회 질서 유지를 위해 유학 규범을 활용해야 한다고 강조했다." + (가)의 한비자가 「노자」와 달리 인간 욕망을 제어하기 위해 법이 필요하다고 강조한 점은 왕부지의 생각과 일맥상통하므로, 왕부지는 한비자의 입장에 수긍할 가능성이 있다.

2번: "<보기>에서 왕부지는 '노자'에서 아무런 행동을 하지 않아도 천하가 다스려진다고 한 것 등을 비판한 그는 '노자'에서처럼 단순히 인간의 이기적 욕망을 없애는 것이 아니라 사회 질서 유지를 위해 유학 규범을 활용해야 한다고 강조했다." + (나)의 왕안석이 자연과 달리 인간 사회 안정을 위해서 제도와 규범의 필요성과 유학 이념 활용 주장은 왕부지의 관점에 부합한다.

3번: "<보기>에서 왕부지는 기존의 「노자」 주석서가 노자 사상이 아닌 사상을 기준으로 삼았기 때문에 「노자」뿐만 아니라 주석자의 사상마저 왜곡했다고 비판했다." + (나) 오징이 「노자」를 주석하면서 자신의 이해에 따라 원문 구성과 내용 수정한 점은 완부지가 비판하는 방식으로 보인다. 따라서 오징인 노자 원문 수정에 대해서도 비판할 가능성이 높다.

4번: "<보기>에서 왕부지는 기존의 「노자」 주석서가 노자 사상이 아닌 사상을 기준으로 삼았기 때문에 「노자」뿐만 아니라 주석자의 사상마저 왜곡했다고 비판했다." + (나) 오징인 「노자」와 유학 이념 관련 구절 추가 및 일부 내용 바꾼 접근 방식은, <보기> 속 완부지 입장으로 볼 때, 잘못된 것으로 여겨질 수 있으므로, 그러한 행위를 비판할 것으로 보인다.

5번: "<보기>에서 청나라 초기 유학자인 완부지는 '유학적 실용적 가치'를 부각시켰으며, 기존 ‘‘노자’’주석들이 노사 상사랑 다른 관점들로 인해 잘못된 해석들로 가득 차 있다고 보았던 것 같으며, 실제로 설혜 역시 기존 주석들이 제대로된 의미를 드러내 지 못한다고 비팽함." + (나) 설혜 역시 기존 ‘‘노사’’주석들에 대한 비팽 및 실제적 가치 부각함으로서 완부 지가 긍정할 수 있는 평가임.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
17번 문제: ⓐ와 문맥상 의미가 가장 가까운 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "계곡물" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

2번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "탁구공" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

3번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "수박" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

4번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "봄 경치" + 선택지 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"

5번: - 지문 속 동사ⓐ의 목적어: "사상" + 지문 속 목적어의 성격 : "추상적인 단어"
     - 선택지 속 동사ⓐ의 목적어: "매실" + 선택지 속 목적어의 성격 : "실제적인 단어"

최종 정답: (지문솜목정와선택솜목정가서로갑성하이선이 "(4번)"입니다.
                            ----------------------
18번 문제: [A]의 서술상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "[A] 지문에는 서술자가 인물에 대한 평가를 제시하는 부분이 없다." + (선택지 1번은 적절하지 않다.)
2번: "[A] '서경태가 급히 입직군을 동원하여 칼을 들고 내달아 크게 꾸짖길...' 과 '정서장군 한세충이 나와 아뢰길...' 에서 서경태와 한세충이 각각 좌장군과 정서장군으로 불리며, 아귀를 향한 행동을 통해 인물 간의 위계나 관계가 드러난다." + (선택지 2번이 적절하다.)
3번: "[A] 지문은 현재의 사건을 서술하고 있으며, 과거로의 전환은 보이지 않는다." + (선택지 3번은 적절하지 않다.)
4번: "[A] 지문에는 회상 장면이나 인물 간 갈등의 원인을 암시하는 부분이 없다." + (선택지 4번은 적절하지 않다.)
5번: "[A] '아귀가 크게 웃고 말하길...' 과 '황상과 만조백관이 오 리나 밀려갔다.' 등의 서술에서 인물들의 반응이 다소 과장되게 나타나 있으나, 이것이 사건의 비극성을 완화한다기보다는 오히려 사건의 심각성과 비정상성을 강조하는 역할을 하고 있다." + (선택지 5번은 부분적으로 적절하지만, 비극성을 완화한다는 점에서 오해의 여지가 있다.)

최종 정답: 2번
                            ----------------------
19번 문제: ㉠과 관련하여 윗글을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "짐이 여러 번 전장을 지내었으되 이런 일은 보도 듣도 못하였으니 제신 중에 뉘 이 짐승을 잡아 짐의 한을 씻으리오." + 황상은 ㉠(국변)과 관련하여 이전 전장에서의 경험과 비교하며 대처 방안을 찾지 못하고 있으며, 제신들에게 해결책을 요청한다. 따라서 황상이 ㉠에 대한 대처 방안을 찾아낸 것이 아니므로 선택지 1번은 적절하지 않다.
2번: "이우영이 아뢰길, '전 좌승상 김규가 지모 넉넉하오니 불러 문의하심이 마땅할까 하나이다.'" + 이우영은 황상에게 지모 있는 인물인 전 좌승상 김규를 불러 ㉠(국변)에 대한 문의를 제안한다. 선택지 2번은 윗글 내용과 일치한다.
3번: "전임 좌승상에게 부치나니 그사이 고향에서 무사한가. ⓐ[짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오.]" + 황상은 승상에게 고향에서의 안부를 묻는 동시에 ㉠(국변)로 인해 발생한 위기 상황인 세 공주의 실종 사건을 알린다. 선택지 3번은 윗글 내용과 일치한다.
4번: "소신이 자식이 있삽는데 창법 검술이 일세에 무쌍하와 매일 종적 없이 다니옵기 연고를 물으니 철마산에 가 무예를 익히다가 일일은 그 산에서 아귀라 하는 짐승을 만나 겨루고 그 뒤를 좇아 바위 구멍으로 들어감을 보았노라 하옵기..." + 승상은 자신의 자식 원이 철마산에서 아귀와 겨룬 사실을 황상에게 알리며, 이로 인해 아귀와 관련된 단서를 제공하고 원을 부르자고 건의한다. 선택지 4번은 윗글 내용과 일치한다.
5번: "[중략 부분의 줄거리] 원은 황상을 뵙고 원수가 되어 철마산 아귀의 소굴로 들어간다." + 중략 부분에서 원수가 되어 아귀와 맞서기 위해 철마산으로 간 것으로 나타난다. 그러나 협실에서 공주와 만나거나 기회가 왔음을 알게 되는 내용은 해당 지문 속에서 확인되지 않는다. 따라서 선택지 5번 내용 역시 적절하지 않다.

최종 정답: **1번** 및 **5번**
                            ----------------------
20번 문제: ⓐ～ⓓ에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "전임 좌승상에게 부치나니 그사이 고향에서 무사한가. ⓐ[짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오.] 경에게 옛 벼슬을 다시 내리나니 바삐 올라와 고명한 소견으로 짐의 아득함을 깨닫게 하라." + "자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다." (ⓑ) + 이는 상대에 대한 신뢰를 바탕으로, 숨겨 온 사실(상이 공주를 잃은 슬픔과 승상의 자식이 아귀와 겨루었다는 사실)을 드러내고 있다.

2번: ⓑ에서의 문장은 나타나지 않으며, ⓒ[“내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성을 잡아 죽여 이 원한을 풀리라. 너희는 나를 위하여 마음을 위로하라.]”는 자신의 위세를 드러내기보다는 자신의 계획과 목표를 밝히며 시녀들에게 요구하는 말이다.

3번: "전임 좌승상에게 부치나니 그사이 고향에서 무사한가. ⓐ[짐은 불행하여 공주를 잃고 종적을 모르니 통한함을 어찌 측량 하리오.]"에서 황상은 자신의 감정인 슬픔과 절망감을 드러내고 있으며, "수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서." (ⓓ)에서 여자들은 아귀가 술에 취하도록 유도하는 의도를 숨기고 있다.

4번: "자식을 불러 들으심이 마땅하올까 하나이다." (ⓑ)에서 승상은 당위성을 내세워 상대(황상)에게 자신의 자식(원수)의 도움을 요청하고 있으며, "보검을 놓고 주무소서. 취중에 보검을 한번 휘둘러 치면 잔명이 죄 없이 상할까 하나이다." 에서 막내공주는 아귀가 칼로 실수하지 않도록 칼을 멀리해야 함을 우려하여 안전 조치를 제안하고 있다.

5번: ⓒ[“내 병이 조금 나았으니 사오일 후 세상에 나가 남두성을 잡아 죽여 이 원한을 풀리라. 너희는 나를 위하여 마음을 위로하라.]”에서 아귀는 시녀들에게 자신의 목표(남두성 잡기) 달성 후 그들도 기쁠 것임(즉 그들의 목적 달성) 약속하며, ⓓ["수이 차도를 얻사오면 남두성 잡기야 어찌 근심하리오? 주찬을 대령 하였사오니 다 드시어 첩 등의 우러르는 마음을 즐겁게 하소서."]에서 여자들은 아귀가 걱정 없이 목적 달성할 수 있도록 약속한다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
21번 문제: <보기>를 참고하여 윗글을 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "[보기]에서 언급한 것처럼, 적대자의 압도적 무력에 맞서는 과정에서 인물에 따라, 혹은 인물이 처한 상황에 따라 다른 대응 방식을 보여 줌으로써 독자의 흥미를 자극한다." + 서경태와 원수는 아귀와 맞설 때 각각 다른 방식으로 대응했음을 알 수 있다. 서경태는 무력으로 아귀를 제압하려 하였으나 실패하고, 원수는 계교를 사용하여 아귀를 상대한다.
2번: "[보기]에서 언급한 것처럼, 「김원전」은 당대의 보편적 가치인 충군을 주제로 한다." + 한세충과 승상이 황상의 한을 씻기 위해 노력하는 모습은 충군의 가치를 지키려는 행동이라 할 수 있다.
3번: "[보기]에서 언급한 것처럼, 초월적 능력을 지닌 주인공과 기이한 존재인 적대자의 필연적 대결 관계를 보여 준다." + 원과 아귀 사이의 필연적 대결은 이들이 반드시 마주쳐야 하는 운명임을 시사한다.
4번: "[보기]에서 언급한 것처럼, 작품 내에서 여성 인물이 사건 해결에 중요한 역할을 하는 경우가 있음을 나타낸다." + 공주가 황상에게는 잃어버린 딸로서 국운의 불행의 일부가 되지만, 원수와 함께 계교를 통해 아귀를 잠들게 하는 역할로 등장함으로써 사건 해결에 기여하는 모습을 보여준다.
5번: "원수가 칼을 들어 기둥을 치니 반쯤 부러졌다. 공주가 크게 놀라 말하기를, '만일 그 칼을 썼더라면 성사도 못하고 도리어 큰 화가 미칠 뻔하였습니다.'" + 이 구절은 원수가 초월적인 능력으로 아귀를 처치하기 위해 계획대로 비수로 기둥을 베어 시험해 본 것과 다르며 오히려 그 결과가 부정적임을 시사한다. 따라서 원수가 자신의 계획대로 초월적 능력을 시험하고 있음을 알 수 있는 선택지는 오류가 있다.

최종 정답: 5번
                            ----------------------
22번 문제: (가)～(다)에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "(가) 흰 벽에는 ―― 어련히 해들 적마다 나뭇가지가 그림자 되어 떠오를 뿐이었다. 그러한 정밀 이 천년이나 머물렀다 한다." + (지문 가에서는 명시적 청자에게 직접 말을 건네는 형식의 표현이 없으며, 화자의 감정을 직접적으로 드러내고 있는 부분도 보이지 않습니다.)

2번: "(가)에서 '흰 벽', '단청', '기왓장', '진분홍 꽃' 등 색채어를 사용하고 있으며, (나)에서 '담을 넘는다는 게 가지에게는 그리 신명 나는 일이 아니었을 것이다'와 같은 문장 구조가 반복되고 있다." + (선택지 2번은 지문 가와 나 모두에서 특정한 형식을 반복적으로 사용하며 시상을 전개한다고 설명하지만, 구체적으로 어떤 색채어가 반복되었는지, 유사한 문장 구조가 무엇인지 명확하지 않습니다. 따라서 이 선택지 역시 정확한 설명으로 보기 어렵습니다.)

3번: "단청은 연년(年年)이 빛을 잃어 두리기둥에는 틈이 생기고, 볕과 바람이 쓰라리게 스며들었다." + "얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎" + (선택지 3번은 지문 가와 나 모두에서 사라져 가는 대상에 대한 화자의 안타까움을 드러낸다고 주장하지만, 지문 가에서는 화자의 서럽지 않음과 상반되며, 지문 나에서도 안타까움보다 상황에 대한 서술로 보인다.)

4번: "(나) [A](이를테면 수양의 늘어진 ㉡(가지)가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다)" + "ⓓ(먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다.)" + (선택지 4번은 지문 나에서 사물인 수양의 가지를 관조하는 방식으로, 지문 다에서 세태를 관망하는 방식으로 주제 의식을 부각한다고 주장합니다. 그러나 이 설명은 다소 포괄적이며 세세한 내용까지 포함하여 설명하지 않습니다.)

5번: "그립던 깃발이 눈뿌리에 사무치는 푸른 하늘이었다." + "수양의 늘어진 가지" + "ⓒ(그 말이 옳을까?)" + (선택지 5번은 각각의 지문들에서 대상과 소통하며 문제 해결 과정을 연쇄적으로 제시한다고 하나, 실제로 지문들 사이에 명확한 소통 과정 및 문제 해결 과정의 연쇄성은 찾아볼 수 없습니다.)

위 분석 결과 각 선택사항들 중 어느 것도 완전히 정확하게 (가)-(다) 각 지문의 내용과 일치하는 설명은 아닙니다. 그러나 선택사항 중 비교적 적절한 것은:

4번 - (나)와 (다) 모두 사물 혹은 상황에 대해 서술함으로써 독자로 하여금 해당 시상 혹은 세태를 고찰하게 만드므로 주제 의식에 대해 생각할 여지를 제공합니다. 예를 들어, (나)에서 수양 가지와 담과의 관계성 및 비유를 사용하여 자신의 한계와 도전에 대해 탐구하듯 성찰하는 부분과, (다) 에서 인간 본성과 사회적 태도 등 내외적 요소들에 대해 심도 있는 탐구를 유도합니다.

따라서 제시된 선택사항 중 최선인 것 같으나 완벽하지 않습니다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
23번 문제: <보기>를 참고하여 (가)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "(가)에서 순환하는 자연이 가진 변화의 힘은 인간 역사의 쇠락과 생성에 관여한다." + ‘흰 벽’에 나뭇가지가 그림자로 나타나는 것은 자연의 순환과 변화를 상징하는 것일 수 있으나, 직접적으로 인간 역사가 자연의 모습에 영향을 미쳤다고 보기는 어렵습니다. 따라서 <보기>를 참고했을 때, 1번은 적절하지 않습니다.
2번: "(가)에서 순환하는 자연이 가진 변화의 힘은 인간 역사의 쇠락과 생성에 관여한다." + ‘두리기둥’의 틈 사이로 볕과 바람이 들어오는 것은 쇠락한 인간 역사와 자연이 어우러져 변화의 힘을 수용하는 것으로 볼 수 있으므로, 이는 <보기>와 일치합니다.
3번: "인간의 역사는 쇠락의 과정에서도 생성의 기반을 잃지 않고, 자연과 어우러지며 자연의 힘을 탐색하거나 수용한다." + ‘기왓장마다’ 이끼와 세월이 덮여 있는 상황에서도 외부 바람 소리에 귀를 기울이는 모습은 쇠락한 상태 속에서도 가능성을 찾아내려는 모습으로 해석될 수 있어 <보기>와 일치합니다.
4번: "인간의 역사는 쇠락의 과정에서도 생성의 기반을 잃지 않고, 자연과 어우러지며 자연의 힘을 탐색하거나 수용한다." + ‘주춧돌 놓인 자리’에 계절마다 싹이 돋아나며 나무가 자라는 모습은 생성과 성장이 계속되고 있음을 보여주므로 <보기>와 일치합니다.
5번: "‘문’은 새로운 역사를 생성할 가능성을 실현하게 되고, 인간의 역사는 ‘깃발’로 상징되는 이상을 향해 다시 나아갈 수 있게 된다." + ‘닫혀진 문’이 아침에 열리면서 별들과 빛이 나타난다는 부분은 순환하는 자연 속에서 인간 역사가 새롭게 시작될 가능성을 상징하여 <보기>와 일치합니다.

최종 정답: 1번
                            ----------------------
24번 문제: (나)에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "[A](이를테면 수양의 늘어진 ㉡(가지)가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다 얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎이 혼연일체 믿어주지 않았다면 가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다)" + [A]에서는 가지의 마음이 아니라 다른 요소들—뿌리, 꽃, 잎—과의 관계로 인해 가지가 '한없이' 떠는 상황임을 나타내고 있으므로 선택지 1번은 부적절하다.

2번: "[B](한 닷새 내리고 내리던 고집 센 비가 아니었으면밤새 정분만 쌓던 도리 없는 폭설이 아니었으면 담을 넘는다는 게 가지에게는 그리 신명 나는 일이 아니었을 것이다)" + [B]에서 '고집 센 비'와 '도리 없는 폭설'은 가지가 담을 넘기까지 겪게 되는 어려움으로 제시되고 있으며, 이러한 상황들로 인해 가지가 꿈도 꾸지 못하는 상태임을 나타낸다. 따라서 선택지 2번은 적절하다.

3번: "[B](담의 몸을 가로지르고 담의 정수리를 타 넘어 담을 열 수 있다는 걸 수양의 늘어진 가지는 꿈도 꾸지 못했을 것이다)" + [B]에서 '담 밖'에 대한 구체적인 설명 없이 단순히 '신명 나는 일'과 연결되거나, '정수리를 타 넘'는 행위의 의미를 직접적으로 드러내고 있지 않기 때문에 선택지 3번은 부적절하다.

4번: "[C](그러니까 목련 가지라든가 감나무 가지라든가 줄장미 줄기라든가 담쟁이 줄기라든가 가지가 담을 넘을 때 가지에게 담은 무명에 획을 긋는 도박이자 도반이었을 것이다)" + [A], [B], [C] 모두에서 ‘담’과 ‘가지’ 사이의 관계 및 상황에 대한 설명은 있으나, [C]에서 이야기하는 ‘획’ 긋기와 바로 앞 문장들에서 설명된 ‘혼자서’ 및 ‘담 밖’으로 갇힌 상황과 직접적인 연결성은 확실히 드러나 있으므로 선택 4번도 부분적으로 맞으나 전체 맥락상 완벽하게 이어진다고 보기 어렵다.

5번: "[A](수양의 늘어진 ㉡(가지)...)와 [B](...비가 아니었으면...), 그리고 [C]" + 각 구문들 사이에 "않았다면"과 "아니었습니다" 등 조건적인 표현들은 사용되고 있으나, 이것들 자체만으로 [C]에서 언급된 ‘목련’과 ‘감나무’ 사이의 관계와 직접 연결한다고 볼 수 있는 충분한 정보를 제공하지 않아 선택 5번 역시 부적절하다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
25번 문제: ⓐ～ⓔ에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "너는 잊는 것이 병이라고 생각하느냐?" + 이 문장은 '나'가 이홍에게 던지는 질문으로, 잊음에 대한 생각을 전개하기 위한 물음입니다.
2번: "그렇다면 잊지 않는 것이 병이 되고, 잊는 것이 도리어 병이 아니라는 말은 무슨 근거로 할까?" + 이 문장은 '나'가 자신의 생각을 전개하기 위해 자문자답 형식으로 물음을 던지며, 잊음에 대한 자신의 주장에 대한 근거를 찾기 위해 사용된 질문입니다.
3번: "그 말이 옳을까?" + 이 문장은 '나'가 자신의 가정적 상황을 확인하고자 하는 의문형으로 제시되었습니다. '나'가 제시한 상황에 대해 옳음을 강조하기 위해 사용된 물음입니다.
4번: "먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다." + 이 문장은 직접적으로 잊음에 관한 언급이 아니라, 사람들의 경향성과 기억 변화에 대해 설명하는 진술입니다. '나'의 생각과 관련하여 잊지 못하는 것과 잊어버리는 것 사이의 관계를 비교하며 드러내는 내용은 아닙니다.
5번: "그렇기 때문에 하늘이 잊지 못해 벌을 내리기도 하고, 남들이 잊지 못해 질시의 눈길을 보내며, 귀신이 잊지 못해 재앙을 내린다." + 이 문장은 어떤 행위를 하늘이나 타인, 귀신들이 기억하고 있어서 그 결과로 벌, 질시, 혹은 재앙 같은 부정적인 반응들이 일어난다는 점을 통해서 '잘못된 기억(잘못된 대상의 기억)' 때문에 발생할 수 있는 결과를 설명하고 있습니다. 따라서 4번 선택지가 주제와 맞지 않습니다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
26번 문제: ㉠과 ㉡에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: (지문 속 근거가 된 문장 없음) + 선택지 1번은 지문에서 언급된 내용과 일치하지 않는다. ㉠(문)은 상기 닫혀 있었으나, 열리는 장면이 있고, ㉡(가지)는 주변 대상에게 영향을 받거나 주변 대상과의 관계 속에서 변화하는 것을 묘사한다. 따라서, 이 선택지는 적절하지 않다.

2번: "오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다." + "이를테면 수양의 늘어진 가지가 담을 넘을 때" + 선택지 2번은 지문의 내용과 부합한다. ㉠(문)은 오랜 시간 동안 닫혀 있다가 마침내 열리며 자신의 자리를 지켜내는 모습이고, ㉡(가지)는 주변 환경에 반응하며 자신의 영역을 확장하는 것으로 묘사되어 있다.

3번: (지문 속 근거가 된 문장 없음) + 선택지 3번은 지문에서 제시된 상황과 일치하지 않는다. ㉠(문)은 상황이 바뀌어 열림으로써 단절된 상황을 극복한다고 볼 수 있으나, ㉡(가지)는 외부 간섭 최소화보다 오히려 외부 요인에 의해 변화하는 모습이라고 해석할 수 있다.

4번: (지문 속 근거가 된 문장 없음) + 선택지 4번도 지문에서 언급된 내용과 일치하지 않는다. 지문들은 외면의 변화를 통해 내면의 불안을 감추려 한다기보다는 각각 자연스러운 변화와 성장 혹은 변화에 대한 반응을 나타낸다.

5번: (지문 속 근거가 된 문장 없음) + 선택지 5번도 지문들에 나타난 내용과 일치하지 않는다. 과거 행위에 대한 반성보다는 시간의 흐름과 함께 자연스러운 변화와 성장 혹은 그 과정에서 겪게 되는 사건들에 대한 서술로 볼 수 있다.

최종 정답: 
2번 - "오래 닫혀진 문은 산천을 울리며 열리었다." + "이를테면 수양의 늘어진 가지가 담을 넘을 때" 이러한 부분들로 볼 때, ㉠(문)은 오랜 시간 동안 자신의 위치를 지키며 변함없이 있던 것으로 보이며, 마침내 크게 움직임으로서 자신의 자리를 유지하려 한 것으로 보인다. 반면, ㉡(가지)는 확장성 있는 움직임으로 다른 대상들과 상호작용하며 영역 확장의 모습을 보여준다고 해석할 수 있다.
                            ----------------------
27번 문제: <보기>를 참고하여 (나), (다)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "(나) [A](이를테면 수양의 늘어진 ㉡(가지)가 담을 넘을 때 그건 수양 가지만의 일은 아니었을 것이다 얼굴 한번 못 마주친 애먼 뿌리와 잠시 살 붙였다 적막히 손을 터는 꽃과 잎이 혼연일체 믿어주지 않았다면 가지 혼자서는 한없이 떨기만 했을 것이다)" + (나)에서는 수양의 부분들인 가지, 꽃, 잎 등이 서로 연결되어 있으며 이를 통해 하나의 통합된 대상으로 인식하고 있다는 것을 보여줍니다. 이는 <보기>에 제시된 주체가 대상에서 발견한 새로운 의미를 보여주는 방식과 일치합니다.

2번: "(다) ⓔ(그렇기 때문에 하늘이 잊지 못해 벌을 내리기도 하고, 남들이 잊지 못해 질시의 눈길을 보내며, 귀신이 잊지 못해 재앙을 내린다.)" + (다)에서 '잊어도 좋을 것'과 '잊어서는 안 될 것'에 대한 사유를 통해 개인이 지켜야 할 자세와 타인과의 관계에 대한 깨달음이 나타납니다. 이는 <보기>에서 설명한 대상의 속성에 주목하여 얻은 깨달음을 제시하는 방식으로 해석될 수 있습니다.

3번: "(다) 내적인 것과 외적인 것을 서로 바꾸는 사람은, 다른 사람의 잊어도 좋을 것은 잊고 자신의 잊어서는 안 될 것은 잊지 않는다.”" + (다)에서 '내적인 것과 외적인 것'에 주목하여 개인의 태도와 삶의 방식에 영향을 미치는 인식에 대한 설명이 나타납니다. 이 역시 <보기>에서 말하는 인식과 깨달음을 보여주고 있습니다.

4번: "(나)(C)(그러니까 목련 가지라든가 감나무 가지라든가 줄장미 줄기라든가 담쟁이 줄기라든가 가지가 담을 넘을 때 가지에게 담은 무명에 획을 긋는 도박이자 도반* 이었을 것이다)" 와 "(다) ⓓ(먼 것을 보고 나면 가까운 것을 잊고, 새것을 보고 나면 옛것을 잊는다.)" + 선택지 4번은 문제가 있는데, (나) 지문에서 담쟁이 줄기가 담 넘음으로써 얻게 되는 경험이 도박과 같으며 그 과정 자체가 함께 도를 닦아나가듯 중요하게 여겨진다고 말하지만 '담쟁이 줄기' 자체의 속성보다는 경험이 강조되므로 해당 선택지와 지문 사이 연결성에 오류가 있습니다.

5번: "(나)(C)(그러니까 목련 가지라든가 감나무 가지라든가 줄장미 줄기라든가 담쟁이 줄기라든가 가지가 담를 넘ㅍ...)" 와 "(다) ⓒ(그 말...)" + (나)에서 담넘김 자체를 '도박'으로 비유하며 의미를 부여하였으며, (다)에서 '잊음'과 관련된 인간 본성 및 사회적 태도에 대한 비판적 성찰로 병리현상으로 바라볼 수 있는 면모를 드러내므로 선택사항 5번은 적절합니다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
28번 문제: 윗글에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: ㉢("그리고 후유우 하고 한숨조차 내쉬는데, 방 안에서들 그러는 소리가 대문 밖까지 그대로 들리더라 한다.") + 집 안에서의 대화가 이웃에 노출되어 인물의 속내가 드러난다.

2번: ㉠("애최에 늬가 말 실수헌 게 잘못이지, 남을 탄해 뭘 허니? 이게 모두 모양만 숭업구……, 온, 글쎄, 그만 허구 들어가아. 늬가 잘못했어. 네 잘못이야.") + 서로의 말실수에 대한 비난이 인물 간 다툼의 원인임은 드러나지 않는다. 이 구절은 갑순이 할머니가 자신의 딸을 꾸짖는 부분이며, 전체적인 내용과 관련하여 인물들 간 다툼의 원인으로 말실수만을 지목하는 것은 적절하지 않다.

3번: 지문 중 이웃들이 냉담하게 상황을 지켜보고 있다는 직접적인 내용은 없다. 이웃들이 상황에 개입하는 부분(“아무러기서루니 갑순이 할머니께서 아시구야 그러셨겠소?” “노인이 되셔서 귀두 어두시구 그래 몰르셨지!”)은 있으나, 이것은 냉담함보다는 오히려 상황을 해결하려는 시도로 볼 수 있다.

4번: 지문에는 이웃을 무시하는 차별적 언행에 대해 함께 견디려는 결연함을 보여주는 부분이 없다. 오히려 갑득이 어미와 갑순이 할머니 사이의 오해와 분란에 관한 내용이 주를 이룬다.

5번: 곤경에 처한 가족 상황을 전달받고 현장으로 달려온 것(갑득이 어미가 양 서방의 곤경을 알고 현장으로 가는 부분)은 있으나, 이것이 이웃간 앙금을 씻어내는 계기로 작용한다고 볼 수 있는 근거는 지문에서 찾기 어렵다.

최종 정답: 1번
                            ----------------------
29번 문제: [A]～[C]에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "[A](“아아니, 그래, 애아범이 미우면 으떻게는 뭇 해서, 그 더러운 뒷간 숙에다 글쎄 가둬야만 헌단 말예요? 그래 노인이 심사를 그렇게 부려야 옳단 말예요?”)" + [A]에서 인물은 상대의 행위가 옳지 않다고 판단하여 반복적으로 추궁하며 상대가 잘못했음을 분명히 한다.
2번: "[B](“그건, 괜한 소리유, 괜한 소리야. 이 늙은 사람이 미쳐서 남을 뒷간 속에다 가둬? 모르구 그랬지, 모르구 그랬어. 난 꼭 아무두 없는 줄만 알구서, 그래, 모르구 자물쇨 챘지. 온, 알구야 왜 미쳤다구 잠그겠수?”)" + [B]에서 인물은 상대의 주장이 사실과 다르다며 모르고 했다는 말을 반복함으로써 자신의 억울함을 알린다.
3번: "[C](“모르긴 왜 몰라요. 다아 알구서 한 짓이지. 그래 자물쇨 챌 때, 안에서 말하는 소리두 뭇 들었단 말예요? 듣구두 모른 체했지. 듣구두 그냥 잠가 버린 거야.”)" + [C]에서 인물은 추측을 바탕으로 상대의 발언이 신뢰하기 어렵다고 반박하고, 상대의 반응에 아랑곳하지 않고 거짓으로 답했다며 몰아붙인다.
4번: "[A]"와 "[B]" 내용 및 문맥 분석 결과 - [A]에서 인물은 상대방의 동기를 비난하지만 "반복적으로 추궁"한다는 표현은 지문에 나오지 않으며 비난과 함께 직접적인 추궁보다는 감정적인 항변의 형태로 나타난다. [B]에서는 갑득이 어미가 비난하는 것을 갑순이 할머니가 파악하지 못하는 것이 아니라 의도적으로 부인하면서 자신을 방어한다.
5번: "[A](“아아니, 그래...”)”와 “[B](“그건...”)” 및 “[C](“모르긴 왜 몰라요...”)” 내용 분석 결과 - [A], [B], [C]를 통해 인물들 간의 대화와 태도를 볼 때 화내고 당황하며 방어하는 모습과 이후 지속되는 갈등 상황을 확인할 수 있다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
30번 문제: 집주름 영감과 양 서방에 대한 이해로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "쩻, 쩻, 쩻 하고 혀를 차니까, 늙은 마누라는 또 마주 앉아서," + "그렇죠, 그렇구 말구요. 쌈을 허드래두 같은 양반끼리 해야지, 그런 것허구 허는 건, 꼭 하늘 보구 침 뱉기지. 그 욕이 다아 내게 돌아오지, 소용 있나요." 하고 말들이 있었다. 이 대목에서 집주름 영감이 갑득이 어미의 행동에 대해 비판적인 태도를 보인다는 것을 확인할 수 있으나, 그가 딸의 행동을 분별 없다고 탓한 이유가 아내가 갑득이 어미 앞에서 딸을 나무란 뒤 남편에게 밝힌 생각과 같다는 직접적인 근거는 없다.

2번: "‘걔두 그만 분별은 있을 아이가, 그래 그런 상것허구 욕지거리를 허구 그러다니…….’" + "쩻, 쩻, 쩻 하고 혀를 차니까" (집주름 영감), "자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데, 미처 못 그래 그리 된 거야." (양 서방) 이 문장들은 각각 집주름 영감과 양 서방의 태도를 나타낸다. 집주름 영감은 딸의 행동에 비판적이며 분별 있는 태도를 주문하는 반면, 양 서방은 자신의 상황에 대해 겸연쩍게 변명하면서 긴장된 상황을 완화시킨다.

3번: "인제는 할 수가 없으니, 소리를 한번 질러 볼까? ――하기도 하였으나" + "그래서 사람들은, 흔히 자기가 꼭 어떠한 수상한 인물인 듯싶게 스스로 느껴지는 경향이 있다." 이 부분에서 양 서방이 여러 궁리를 하면서도 뒷간에서 나오지 못한 이유와 관련하여 자신이 수상한 인물처럼 보일까 걱정하는 내부 심리 상태가 설명되고 있다.

4번: "자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데" + "[C]하고 갑득이 어미는 덮어놓고 시비만 걸려는 것을" 여기서 갑득이 어미와 갑순이 할머니 사이의 갈등 상황과 주변 사람들의 반응에 대해 언급되고 있으나 구체적으로 양 서방이 이에 대해 '태도'라는 점에 초점을 맞추며 반응하거나 반응하지 않았음을 명확하게 나타내주는 근거 문장은 제시되어 있지 않다.

5번: "자물쇨 채실 때, 내가 얼른 소리를 냈어두 아셨을 텐데," + "[C]하고 갑득이 어미는..." 해당 구절에서 양 서방의 화가 누그러진 것으로 해석할 수 있는 부분은 없으며 오히려 다른 문맥에서 발생한 사건에 대해 설명하고 있는 것으로 보인다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
31번 문제: <보기>를 참고하여 ㉠～㉤을 이해한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "(㉠‘애최에 늬가 말 실수헌 게 잘못이지, 남을 탄해 뭘 허니? 이게 모두 모양만 숭업구……, 온, 글쎄, 그만 허구 들어가아. 늬가 잘못했어. 네 잘못이야.’)" + ㉠에서는 갑순이 할머니가 딸을 나무라면서 말을 멈추고 새로운 말을 시작하기까지 시간의 지연이 생기는 것으로 보여서 선택지의 설명은 적절하다.

2번: "(㉡‘아, 그 배지 못헌 행랑것허구, 쌈이 무슨 쌈이냐?’ ‘똥이 무서워 피허니? 더러우니까 피허는 게지!’ 하고, 그러한 사상이 들어 있었던 것이 분명하였다.)" + ㉡에서 서술자는 갑순이 할머니의 생각을 추론하면서 인물과 거리를 두고 있는 것으로 보여서 선택지의 설명은 적절하다.

3번: "(㉢그리고 후유우 하고 한숨조차 내쉬는데, 방 안에서들 그러는 소리가 대문 밖까지 그대로 들리더라 한다.)" + ㉢에서 서술자가 '들리더라 한다'를 사용함으로써 인물의 경험을 전달하는 동시에 중립적인 태도를 유지하려 함을 보여주므로 선택지의 설명은 적절하다.

4번: "(㉣인제는 할 수가 없으니, 소리를 한번 질러 볼까? ――하기도 하였으나...)" + ㉣에서 양 서방의 망설임과 상황에 대한 반응으로 시간의 지연과 상황 파악 과정을 드러내고 있으므로 선택지의 설명은 적절하다.

5번: "(㉤‘오오, 그러니까, 채, 무어, 말할 새두 없이 문이 잠겨져서...’)" + ㉤에서 갑득이 어미가 사건에 대해 알게 되면서 반응하는 과정에 시간적 지연과 상황 파악 과정을 드러내고 있으므로 선택지의 설명은 적절다.

각 문장에 대한 분석 결과 모든 선택지들은 <보기>와 일치하는 내용으로 작성되어 있습니다. 따라서 모든 선택지들은 지문과 <보기>를 참고하여 이해한 내용으로 적젇합니다. 따라서 지문과 <보기>를 바탕으로 볼 때 잘못된 항목은 없습니다.

최종 정답: 문제 자체에 오류가 있는 것 같습니다. 주어진 정보와 <보기>를 기반으로 할 때 모든 선택지들이 지문 내용과 부합합니다.
                            ----------------------
32번 문제: (가), (나)의 표현상 특징에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "(가)배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대풍이 일어나서" + (가)에서 과거의 어려운 상황을 회상하는 표현을 통해 현재의 감정을 반영하고 있는 것으로 볼 수 있으나, 아쉬움에 대한 직접적인 언급은 없다.
2번: "(가)크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯 하늘에 올랐다가 지함에 내려지니" + (가)에서는 바람과 파도의 움직임을 통해 외부 환경의 강력한 영향력을 묘사하고 있다.
3번: "(나)삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라" + (나)에서는 계절과 관련된 구체적인 어휘 사용은 없으며, 자연 경관과 관련된 묘사로 정서를 표현하고 있다.
4번: "(나)어디서 초동과 목수(牧叟)는 웃고 가리키나니" + (나)에서는 두 인물(초동과 목수)의 행위를 언급하고 있지만, 이를 대비하여 대상에 대한 평가를 드러내고 있다고 보기 어렵다.
5번: "(가)...(중략)...태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니)"와 "(나)...화암 풍경이 너뿐인가 하노라" + (가)와 (나) 모두 각각 다른 방식으로 자연 현상을 강조하여 경외감을 나타내는 부분이 있으나, '영탄적' 이라는 단어의 정확한 의미 확인 없이 경외감만으로 일반화하는 것은 적절하지 않다.

최종 정답: 2번
(가)의 지문은 바람과 파도 등 외부 환경의 변화를 생생하게 묘사함으로써 그 영향력을 부각시키고 있는 점에서 2번 선택지가 적절하다.
                            ----------------------
33번 문제: [A]～[C]에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "(A)(해구를 얼른 나서 오륙도를 뒤 지우고 고국을 돌아보니 야색이 아득하여 아무것도 아니 뵈고 연해 각진포에 불빛 두어 점이 구름 밖에 뵐 만하다)" + [A]에서는 선상에서 고국을 바라보는 모습과 그 과정에서 보이는 것들에 대한 묘사가 있으므로 1번 선택지는 적절하다.
2번: "(B)(너희 더위 어려우니 먼저 나가 쉬라시니 곡배하고 사퇴하니 천은이 망극하다)" + [B]에서는 신하들의 더위에 대한 힘겨움을 임금이 이해하고 그들을 배려하는 모습을 통해 감격하는 마음이 드러난다. 따라서 2번 선택지도 적절하다.
3번: "(C)(처자식들 나를 보고 죽었던 이 고쳐 본 듯 기쁘기 극한지라 어리석은 듯 앉았구나)" + [C]에서는 가족들이 반가워하는 모습이 나타나며, '기쁘기 극한지라'라는 표현으로 가족들의 긍정적인 반응과 감정이 강조된다. 따라서 3번 선택지에서 언급된 "감정을 표현하지 못하고 무심하게 대응하는" 상황은 지문과 일치하지 않아 적절하지 않다.
4번: "(A)(배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니 가뜩이 심란한데 대풍이 일어나서 태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니)"와 "(B)(날이 마침 극열하고 석양이 비치어서 속에서 불이 나고 관대에 땀이 배어)" + [A]와 [B] 모두 여정상의 어려움과 신체적인 고통을 겪는 상황을 드러내므로 4번 선택지는 적절하다.
5번: "(A)(태산 같은 성난 물결 천지에 자욱하니 크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯 하늘에 올랐다가 지함에 내려지니...)"와 "(C)(풍도의 험하던 일 저승 같고 꿈도 같다)" + [A]에서는 위험한 항해 상황, [C]에서는 과거 경험이 꿈같음을 표현하는 부분으로, 위험이 드러나므로 5번 선택지 역시 적절하다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
34번 문제: <보기>를 참고하여 (가), (나)를 감상한 내용으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "(가) 크나큰 만곡주가 나뭇잎 불리이듯 하늘에 올랐다가 지함에 내려지니" + (선택지 1번은 대풍을 겪은 체험을 생동감 있게 표현하는 것으로 <보기>에서 언급된 경험과 외물에 대한 관심이 확대된 조선 후기 시가의 특징과 일치하여 적절하다.)

2번: "(나) 삼봉 괴석에 달린 솔이 늙었으니 아마도 화암 풍경이 너뿐인가 하노라" + (선택지 2번은 자신이 기른 화훼로 조성한 공간에 대한 자긍심을 드러내는 것으로, <보기>에서 언급된 개성적 공간에서의 긍지와 관련되어 있어 적절하다.)

3번: "(가) 장풍에 돛을 달고 육선이 함께 떠나 삼현과 군악 소리 해산을 진동하니" / "(나) 꼬아 자란 층석류 요 틀어 지은 고사매라" + (선택지 3번은 (가)에서 사신단의 경험과 (나)에서 식물에 대한 관심을 각각 드러내는 것으로 <보기>의 내용과 일치하여 적절하다.)

4번: "(가) 배 방에 누워 있어 내 신세를 생각하니" / "(나) 맑은 물에 벼를 갈고 청산에 섶을 친 후 서림 풍우에 소 먹여 돌아오니" + (선택지 4번은 (가)에서 사행길의 복잡한 심사를, (나)는 청산에서의 삶의 자랑스러움을 각각 표현하는 것으로, 이 역시 <보기>에서 언급된 조선 후기 시가의 경험과 외물에 대한 관심 확대 및 자족감과 긍지를 드러낸 부분과 일치하여 적절하다.)

5번: "(가) 손주 안고 어르면서 한가히 누웠으니 강호의 산인이요 성대의 일반이로다" / "(나) 긴 파람 짧은 노래 뜻대로 소일하니 어디서 초동과 목수(牧叟)는 웃고 가리키나니" + (선택지 5번은 (가)에서 집으로 돌아와 한가롭게 지내며 성대를 누리는 만족감을, 그리고 (나)는 강호 생활 중 자족하는 모습을 드러내며 이 역시 <보기>와 일치하여 적절하다.)

모든 선택지들이 문제에서 제시된 <보기>와 일관되게 연결되어 있으므로, 모든 선택지들이 문제의 지문들인 '(가)'와 '(나)'를 옳게 감상한 내용임을 확인할 수 있다. 따라서 "적절하지 않은 것" 은 없습니다.

최종 정답: 없음
                            ----------------------
35번 문제: 위 발표자의 말하기 방식으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 봅시다. (청중의 반응을 살피며) 잘 떠오르지 않으시죠? 일반적으로 물고기는 눈꺼풀이 없어 눈을 감지 못합니다." + 발표자는 전문 용어에 대한 개념 정의를 제공하지 않았습니다. 오히려 일반적인 사실과 특정 물고기의 특성에 대해서 이야기하고 있습니다.

2번: "오늘은 그 물고기에 대해 발표하겠습니다." + 발표자는 청중의 요청에 따라 정보를 추가하는 것이 아니라 이미 계획된 내용에 대한 발표를 진행하고 있습니다.

3번: "그런데 사람의 눈꺼풀처럼 눈을 덮어 주는 피부가 있어, 눈을 개폐하는 물고기가 있다고 합니다. 오늘은 그 물고기에 대해 발표하겠습니다." + 발표자는 청중이 내용을 예측하도록 진행 순서를 안내하기보다는 바로 주제로 들어가서 설명을 시작합니다.

4번: "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 보십시오." 및 "그렇다면 꾸구리는 낮과 밤 중 언제 주로 활동할까요?" (대답을 듣고)맞습니다. 밤이죠." + 발표자는 청중에게 직접적인 질문을 하며 참여를 유도하고 반응을 확인합니다.

5번: "여러분,..." + 발표자는 청중과 공유하는 기억 환기보다 청중에게 가정하여 상상하게 하는 방식으로 시작하여 주제로 이끌어갔습니다.

최종 정답: 4번 - 청중의 참여를 이끌어 내기 위해 질문을 하고 청중의 반응을 확인한다.
                            ----------------------
36번 문제: 다음은 발표를 준비하며 참고한 내용이다. ㉠～㉢을 구체화한 발표 계획 중 발표에 반영되지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "여러분, 물고기가 눈을 감는 모습을 상상해 봅시다." + 이 문장은 청중의 관심을 끌기 위해 흔히 보기 어려운 물고기의 눈을 감는 모습을 상상하도록 요청하는 것으로, 선택지 1번에 제시된 발표 계획이 반영된 것입니다.

2번: "동영상에 보이는 것처럼 말뚝망둑어가 눈을 닫을 때 위로 볼록 솟아 있는 눈이 아래의 구멍으로 들어가고, 이어서 눈 아래 피부가 올라와 눈을 덮어 줍니다." + 이 부분은 말뚝망둑어의 눈과 그 아래 피부의 움직임을 순서대로 설명하고 있으며, 선택지 2번에 제시된 발표 계획이 반영된 것입니다.

3번: "말뚝망둑어와 물속에서만 사는 둥근망둑어의 안구와 눈 근육을 각각 그린 그림입니다. 말뚝망둑어 눈 근육은..." + 여기에서 말뚝망둑어와 다른 종류인 둥근망둑어의 안구 및 근육 구조를 비교하여 설명함으로써 말뚝망둑어가 왜 개폐가 가능한지를 설명하고 있습니다. 따라서 선택지 3번에 제시된 발표 계획이 반영되었습니다.

4번: "바다와 갯벌을 오가는 말뚝망둑어를 소개해 드리죠. 화면을 보세요." + 그리고 이 부분에서는 실제로 말뚝망둑어의 동영상과 꾸구리의 사진 자료를 청중에게 제시하면서 발표하는 장면이 나오므로, 선택지 4번에 제시된 계획 역시 반영되었습니다.

5번: "나란히 놓인 두 사진이 보이시죠?" + 발표 내용 중 꾸구리의 밤낮에 따른 개폐 어린 모습 차이를 보여주기 위해 서로 다른 조건 하에서 촬영된 사진들을 화면에 제시하는 부분으로, 선택지 5번에 제시된 발표 계획도 반영되었습니다.

모든 선택지들은 지문 내용과 일치하며 지문에서 해당 부분들이 언급되었습니다. 따라서 지문과 <보기>를 바탕으로 본다면 모든 계획이 실제로 발표 내용에 포함되었다고 볼 수 있습니다. 주어진 문제 상황에서 요구하는 "반영되지 않은" 계획은 없으므로 정답을 고르는 것은 가능하지 않습니다. 

최종 정답: 진술한 모든 선택지들은 지문 내용과 일치하므로 발표에 반영되지 않은 계획은 없습니다.
                            ----------------------
37번 문제: 발표 내용을 바탕으로 할 때, <보기>에 나타난 학생들의 반응에 대한 이해로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "눈꺼풀이 없는 다른 물고기들은 눈으로 들어오는 빛의 양을 어떻게 조절하는지에 대한 설명이 빠져 있어서 그것을 알고 싶어." + 학생 1은 발표에서 언급되지 않은 다른 물고기들의 빛 조절 방법에 대해 궁금해 하고 있으므로 적절하다.
2번: "상어에도 눈꺼풀 같은 피부가 있다고 알고 있어. 그 피부가 꾸구리 눈에 있는 피부와 같은 역할을 수행하는지 누리집에서 검색해야지." + 학생 2는 자신이 알고 있는 상어의 눈꺼풀과 발표 내용에서 나온 꾸구리의 눈 개폐 기능을 연결 지으며 추가적인 정보를 찾으려 한다는 것을 나타내므로 적절하다.
3번: "말뚝망둑어 눈의 개폐가 사람의 눈 깜빡임과 같은 역할을 한다는 정보는 흥미롭지만, 그 연구 결과가 믿을 만한 것일까? 관련 내용을 도서관에서 찾아봐야겠어." + 학생 3은 발표된 내용 중 말뚝망둑어의 안구 개폐 기능에 대한 연구 결과에 대해 의문을 제기하며, 추가적인 정보를 찾기 위해 도서관 탐색 계획을 밝혔으므로 적절하다.
4번: "말뚝망둑어와 꾸구리는 모두 눈을 개폐하지만, 그 양상과 역할은 각각 다르죠." + 학생 1과 학생 3은 정보의 효용성보다는 각각 발표 내용에서 다루지 않은 추가적인 정보와 제시된 연구 결과의 신뢰성에 초점을 맞추고 있다. 따라서 발표 내용으로부터 정보의 효용성 판단이라기보다는 추가적인 지식 확장과 검증에 관심이 있는 것으로 보여 이 선택지는 적절하지 않다.
5번: "그래서 말뚝망둑어는..." + "...야행성인 꾸구리는..." + 학생 2와 학생 3 모두 발표 내용과 관련하여 추가적인 정보를 탐색하려 하고 있다. 이것은 각자 인터넷 검색 및 도서관 탐색 계획으로 나타난 반응에서 분명해진다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
38번 문제: (가)의 ‘학생 1’에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 4
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "그럼 해결 방안에 대해 이야기해 볼까? 전통 한지를 계승하고 발전시킬 수 있는 방법에는 뭐가 있을까?" + 학생 1은 대화 참여자들에게 전통 한지의 계승과 발전 방안에 대해 이야기하자고 제안하며 질문을 하여 대화의 내용을 전환하고 있다. 그러므로 적극적인 태도를 요청하는 것이 아니다.
2번: 지문 속에서 학생 1이 추후 모임에 대한 언급을 하지 않으므로, 추후 모임에서 논의할 사항을 안내한다는 설명은 맞지 않다.
3번: "그러니까 너희는 각각 전통 한지의 원형을 지켜 나가야 한다는 입장과 두루 사용하는 게 더 중요하다는 입장인 거지? 둘 다 일리가 있는 말이야." + 학생 1은 다른 참여자들의 입장을 확인한 후 그들의 의견이 일리가 있다고 말하며 대화를 조정하는 역할을 하고 있다.
4번: "그럼 해결 방안에 대해 이야기해 볼까? 전통 한지를 계승하고 발전시킬 수 있는 방법에는 뭐가 있을까?" + 학생 1은 질문을 통해 해결 방안에 관한 대화를 시작하는 역할을 하고 있다.
5번: 지문 속에서 학생 1이 정보의 출처를 요구하는 부분은 없으므로, 이 설명은 적절하지 않다.

최종 정답: 4번
                            ----------------------
39번 문제: [A], [B]에서 나타나는 의사소통 방식에 대한 설명으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "[A](학생 2 : 서양 종이는 빛을 받으면 색이 잘 변하는데 전통 한지는 빛에 더 강하단 말이지?)" + '학생 2'는 '학생 3'의 이전 발언을 요약하며 자신의 표현으로 바꾸어 이해한 내용을 확인하고 있다.
2번: "[A](학생 3 : 응. 또 중국, 일본에도 전통 한지처럼 닥나무로 만든 종이가 있지만, 전통 한지는 섬유 조직이 교차로 배열되어 더 질기고 오래간대.)" + '학생 3'은 '학생 2'가 말한 내용에 대해 자신이 알고 있는 추가 정보를 제공하고 있다.
3번: "[B](학생 2 : 우선 높은 품질을 유지해야지. 그러려면 전통 방식으로 만들고 국내산 닥나무만 사용해야 해. 또 기술 전수 교육도 필요해.)" + '학생 2'는 해결 방안에 대해 이야기하면서 자신의 의견을 제시하고 있으나, '학생 3'의 의견을 수용한다는 명확한 증거가 나타나지 않았다.
4번: "[B](학생 3 : 민간에서 쓰이는 한지가 대부분 품질이 낮다는 건 확인이 필요할 것 같아. 그리고 옛것을 유지해야만 전통의 계승일까? 보존만이 좋은 건 아니라고 봐.)" + '학생 3'은 '학생 2'가 제시한 정보와 관점에 대하여 질문과 의문을 제기하며 다른 관점에서 접근하고 있다.
5번: 지문 [B] 부분에서 '학생 3'은 다양한 관점에서 문제를 접근하는 것을 보여주었으나, 어느 곳에서도 '공정하지 못하다'라고 지적하는 부분은 없다.

최종 정답: (5번)
                            ----------------------
40번 문제: 다음은 (가)에서 ‘학생1’이 대화의 내용과 자신이 떠올린 생각을 작성한 메모이다. ㉠～㉤이 (나)에 반영된 양상으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "[A](학생 2 : 조사해 보니 유럽에서는 손상된 종이 문화재를 원상태로 되돌리는 용도로 우리 전통 한지를 사용하고 있대.)" + (나)에서는 이러한 내용이 '유럽에서는 우리 전통 한지를 손상된 문화재 복구에 사용하는 등 관심이 높은데'라고 언급되어 있으며, 이는 전통 한지의 우수성을 부각하는 내용으로 반영되었다.
2번: "[B](학생 3 : 품질 유지도 중요하지만, 어떤 식으로든 사용하지 않으면 결국 사라지게 될 거야.)" + (나)에서는 '우리나라는 유네스코 세계 기록 유산을 아시아에서 가장 많이 보유한 나라인데, 그중 대부분이 전통 한지에 기록된 문화유산'이라고 언급하여 보존성과 관련된 내용을 추가하며 반영되었다.
3번: "[A](학생 3 : 나도 봤는데 전통 한지가 보존성이 좋아서 그렇대. 목재 펄프로 만든 서양 종이는 빛에 취약해서 변색, 퇴색이 발생하는데 전통 한지는 빛에 안정적이야.)" + (나)에서 '전통 한지처럼 닥나무를 원료로 하는 주변국들의 종이와 비교해도, 전통 한지는 섬유 조직이 교차로 배열되어 더 질기고 보존성이 좋다.'라고 설명하여 보존성을 설명하는 내용 중 일부가 제외된 것은 아니므로 이 선택지가 부적절하다.
4번: "[B](학생 2 : 우선 높은 품질을 유지해야지. 그러려면 전통 방식으로 만들고 국내산 닥나무만 사용해야 해. 또 기술 전수 교육도 필요해.)" + (나)에서 '우선 전통 한지의 원형을 지켜 나가기 위해 품질을 유지하는 것... 국내산 닥나무만을 사용... 제작 기술 측면에서는 전통 방식으로 생산하고 기술 전수 교육도 실시...'와 같은 내용으로 범주화되어 반영되었다.
5번: "[B](학생 2 : 그래서 전통 한지 사용을 늘리기 위한 정부 차원의 노력이 필요해.)" + (나)에서 '정부 차원에서 공공 부문에 전통 한지 사용을 장려하고 문화재 수리에도...'와 같은 구체적인 방안으로 반영되어 있다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
41번 문제: (나)의 글쓰기 방식에 대한 설명으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "(나)의 글에서 학생들의 대화나 지문 내용을 통해 개인적인 경험을 언급하는 부분은 없다." + (자신의 특별한 경험을 활용하여 문제의 심각성을 드러내지 않았습니다.)

2번: "(나)의 글에서 독자에게 익숙한 상황을 들어 예상되는 반론에 대해 반박하는 내용은 나타나지 않는다." + (독자에게 익숙한 상황을 들어 예상되는 반론에 대해 반박하지 않았습니다.)

3번: "전통 한지는 친환경 소재로 주목받아 의류와 침구류 제작에 사용되고 있어, 그 응용 범위가 점차 확대 되어 갈 것으로 기대된다." + (주장을 뒷받침하는 사례를 들어 주장의 실현 가능성을 제시하였습니다.)

4번: "(나)의 글에서 전통 한지의 물리적 특성 분석이 문제 상황의 원인으로 직접적으로 제시된 부분은 없으며, 오히려 전통 한지가 겪고 있는 사용 부진과 이로 인한 위기를 설명하고 있다." + (제재의 물리적 특성을 분석하여 문제 상황의 원인으로 제시하지 않았습니다.)

5번: "이에 문화재청에서는 전통 한지와 그 제작 기술을 유네스코 인류 무형 문화유산 등재 신청 대상으로 선정하였다." + (보도 자료를 인용하여 정책 변화를 드러내었다기보다는 전통 한지와 관련된 정책이 언급되기는 하였으나, 이것이 보도 자료 인용이라고 보기 어렵습니다.)

최종 정답: 3번
                            ----------------------
42번 문제: 다음은 (나)의 마지막 문단을 고쳐 쓴 것이다. 그 과정에서 반영된 수정 계획으로 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 3
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "전통 한지가 더욱 사랑받을 수 있도록 전통 한지와 그 제작 기술의 가치를 이어 나가기 위한 우리 모두의 노력이 필요하다." + <보기>의 내용은 전통 한지를 계승하고 발전시키기 위한 방안과 그 중요성에 대해 강조하고 있으며, 구체적인 기대 효과에 대해서는 언급하지 않았다. 따라서 선택지 1번은 적절하지 않다.

2번: "전통 한지와 그 제작 기술은 우리의 자랑스러운 문화유산으로 세계가 주목하고 있다." + <보기>에서도 전통 한지를 계승하는 것이 중요하다는 것을 강조하는 내용이 반영되어 있으므로, 필요성에 대해 추가할 필요는 없다. 따라서 선택지 2번도 적절하지 않다.

3번: "<보기>에서 언급된 '전통 한지와 그 제작 기술의 원형을 보존하여 품질을 유지하는 한편, 전통 한지의 사용을 확대하여 전통 한지가 다양한 방식으로 활용될 수 있도록 해야 한다.'는 내용은 '원형 보존'과 '사용 확대'라는 두 가지 방향을 명확하게 드러내고 있다." + 이것은 (나)의 마지막 문단에서도 반영되어 있는 내용이며, 두 가지 방안 모두를 포함하는 것이 중요함을 보여준다. 따라서 선택지 3번은 수정 계획으로 적절할 수 있다.

4번: "따라서 전통 한지가 더욱 사랑받을 수 있도록 전통 한지와 그 제작 기술의 가치를 이어 나가기 위한 우리 모두의 노력이 필요하다." + 이 문장에는 접속 표현에 대한 부적절함은 드러나 있지 않으므로 선택지 4번은 적절하지 않다.

5번: "<보기>에서는 전통 한지와 그 제작 기술의 원형 보존 및 사용 확대에 초점을 맞추고 있으며, (나) 문단 역시 같은 내용으로 결론을 맺고 있다. 앞부분에서 다룬 특성들이 삭제될 필요가 없음으로 선택지 5번 역시 적절하지 않다.

최종 정답: 3번
                            ----------------------
43번 문제: [작문 상황]을 고려하여 구상한 글쓰기 내용으로, 초고에 반영되지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 2
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "이를 고려할 때 청소년의 참여를 이끌어 내려면 우선 청소년이 실천할 수 있는 방안을 알려 주는 것이 중요하다." + 초고에서는 청소년의 참여를 유도하는 방안에 대해 언급되어 있다.
2번: "이를 위해서는 체계적이고 지속적인 지원이 필요하다. 학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다." + 초고에서 기후 변화 대응에 대한 청소년 참여를 위한 지원 정책에 대해 언급되어 있다.
3번: "청소년들은 기후 변화 대응 방안에 무엇이 있는지 제대로 모르는 경우가 많다." + 초고에서 기후 변화 대응에 대한 청소년의 참여도가 낮은 원인에 대해 설명하고 있다.
4번: "자신의 활동을 통해 상황을 개선할 수 있다는 인식을 형성하는 것도 중요하다." + 초고에서 기후 변화 대응에 대한 청소년 인식 형성의 중요성을 설명하고 있다.
5번: "인류의 생존을 위협하는 기후 변화는 더욱 가속화될 것으로 예측된다. 이에 기후 변화에 대한 대응에 미래 세대인 청소년들이 관심을 가지고 참여해야 한다는 사회적 공감대가 형성되고 있다." + 초고에서 기후 변화 대응에 대한 청소년 참여의 필요성을 언급하며 시작한다.

최종 정답: 2번
                            ----------------------
44번 문제: <보기>는 초고를 읽은 교사의 조언이다. 이를 반영하여 [A]를 작성한다고 할 때, 가장 적절한 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 5
                            배점: 2
                            GPT 풀이: 1번: "[보기] 글의 제목은 글에 대한 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현하는 게 좋아. 기후 변화의 심각성과 글의 5문단에서 말하고자 하는 바가 잘 드러나는 내용으로 쓰는 게 좋겠어." + 선택지 1번은 학교와 사회가 연대하여 기후 변화 정책을 실천해야 한다는 점을 제시하지만, 글 전반에 걸쳐 언급되는 청소년의 참여를 직접적으로 강조하고 있지 않으므로 가장 적절한 제목이라고 보기 어렵다.

2번: "[보기] 글의 제목은 글에 대한 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현하는 게 좋아. 기후 변화의 심각성과 글의 5문단에서 말하고자 하는 바가 잘 드러나는 내용으로 쓰는 게 좋겠어." + 선택지 2번은 기후 변화에 대처하기 위해 삶의 양식을 전환해야 한다고 말하지만, 청소년들이 직접 참여해야 한다거나 교육적 지원이 필요하다는 구체적인 내용이 포함되어 있지 않으므로 최적의 제목으로 보기 어렵다.

3번: "[보기] 글의 제목은 글에 대한 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현하는 게 좋아. 기후 변화의 심각성과 글의 5문단에서 말하고자 하는 바가 잘 드러나는 내용으로 쓰는 게 좋겠어." + 선택지 3번은 환경 중심적인 생활로 전환할 필요성을 언급하지만, 다시 말하지만 청소년들이 참여할 수 있는 방안이나 학교 교육에서 지원할 필요성에 대해서는 직접적으로 언급하지 않아 최선의 선택이 아니다.

4번: "[보기] 글의 제목은 글에 대한 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현하는 게 좋아. 기후 변화의 심각성과 글의 5문단에서 말하고자 하는 바가 잘 드러나는 내용으로 쓰는 게 좋겠어." + 선택지 4번은 기후 변화 문제에 대하여 모두가 함께 노력해야 할 시기임을 강조하며, 청소년들이 포함된 공동체 차원에서 노력할 필요성을 암시한다. 이 점은 초고와 보기 속 권장사항과 부합한다.

5번: "[보기] 글의 제목은 글에 대한 독자의 관심을 이끌어 낼 수 있도록 표현하는 게 좋아. 기후 변화의 심각성과 글의 5문단에서 말하고자 하는 바가 잘 드러나는 내용으로 쓰는 게 좋겠어." + 선택지 5번은 미래를 위협하는 기후 변화와 청소년들이 그 대응책에서 면밀한 부분이 되어야 한다는 것을 명확하게 나타내며, 학교 교육에서 지원할 필요성도 함축한다. 이 점 또한 초고와 보기 속 권장사항과 일치한다.

최종 정답: (4번) 과 (5번) 모두 초고와 보기를 반영하여 작성될 수 있는 제목들입니다. 그러나 (4번) "모두"라는 단어를 사용하여 청소년 뿐만 아니라 다른 구성원들도 포함한다는 점 때문에 초고에서 주로 강조되었던 청소년 참여와 직결되진 않습니다. 따라서 (5번) "미래를 위협하는 기후 변화, 실천을 도와 청소년의 삶에서 대응을 실현할 때" 가 초점인 초고 및 조언(보기)를 반영하여 가장 적절한 제목일 것입니다.

                            ----------------------
45번 문제: <보기>는 초고를 보완하기 위해 추가로 수집한 자료이다. 자료의 활용 방안으로 적절하지 않은 것은?
                            EmotionPrompt: 주어진 일에 자부심을 가지고 최선을 다하세요. 우수함을 향한 헌신은 당신의 차별성을 만들어 줄 수 있습니다.
                            정답: 1
                            배점: 3
                            GPT 풀이: 1번: "청소년들은 기후 변화 대응 방안에 무엇이 있는지 제대로 모르는 경우가 많다." + ㄱ-1에서 '충분한 정보가 없어서'가 청소년들이 참여하지 않는 이유 중 하나로 언급되어 있으며, 이를 초고의 내용과 연결하여 구체화하는 것은 적절하다.
2번: "학교는 이러한 지원을 할 수 있는 대표적인 곳이다." + ㄴ의 내용은 기존 교육의 한계를 지적하고 있으며, 이를 학교 교육의 변화 방향으로 보강하는 것은 초고에서 언급된 학교 교육의 역할과 연관되므로 적절하다.
3번: "인류의 생존을 위협하는 기후 변화는 더욱 가속화될 것으로 예측된다." + ㄷ에서 언급된 전문가의 예측은 미래 세대에 대한 영향을 설명하고 있으며, 이를 사회적 공감대 형성의 근거로 사용하는 것도 적절하다.
4번: "생활 속에서 실천할 수 있는 방안을 알려 주는 것이 중요하다." + ㄱ-1과 ㄱ-2를 활용하여 참여 기회가 없다고 답한 청소년들에게 생활 속에서 실천 가능한 활동 사례로 제시하는 것은 초고에서 강조된 점을 강화하는데 도움이 되므로 적절하다.
5번: "긍정적 인식이 형성되려면, 대응 활동이 효과가 있었다고 체감할 수 있는 성공적인 경험이 쌓여야 한다." + ㄱ-2와 ㄴ을 활용하여 학교와 지역 사회 연계 활동을 긍정적 인식 형성과 관련해 구체화하는 것은 초고에 언급된 긍정적 인식 형성과 연관되어 있으므로 적절하다.

모든 선택지들이 문제와 관련하여 [보기] 자료와 초고 내용 사이에 유효한 연결을 제시하므로, 모든 선택지들이 적절합니다. 따라서 해당 질문에는 '부적절하지 않음'으로 판단되어야 할 것 같습니다. 그러나 질문 자체가 '활용 방안으로 적절하지 않은 것'을 요구하기 때문에, 여기서 주어진 선택지 중 하나를 부적절한 것으로 판단해야 한다면, 가장 덜 연결성 있는 선택지를 찾아야 할 것입니다.

선택지들 중에서 가장 부적합해 보일 수 있는 옵션은 다음과 같습니다:

1번 - 잘못됨: <보기> 중 ㄱ-1에서 충분한 정보 부재가 문제라는 점과 결부시킬 수 있다.
2번 - 잘못됨: <보기> 중 ㄴ 내용을 바탕으로 기존 교육의 한계와 개선 방안을 논할 수 있다.
3번 - 잘못됨: <보기> 중 ㄷ 내용으로 청소년들의 참여 필요성에 대한 긴급성 및 의미를 강조할 수 있다.
4번 - 잘못됨: <보기> 중 ㄱ-1과 ㄱ-2를 통해 참여 기회 부재 문제 해결 및 실천 가능 활동 예시 제공 가능성을 볼 수 있다.
5번 - 정답 가능성: 지역 환경 개선 활동이나 캠페인 등 지역 사회와 연계될 수 있는 활동들은 이미 청소년들이 참여하고 있다(<보기> ㄱ-2), 그러나 학교가 지원할 사례로 구체화한다는 접근은 초고 내용('체계적이고 지속적인 지원' 필요)에 이미 포함되어 있거나 상당 부분 함축되어 있으므로, 다른 옵션들보다 상대적으로 더 추가할 정보가 없거나 약간의 반복일 수 있다.

따라서, 비록 모든 선택지들이 어느 정도 타당함을 가집니다만, 질문 요건에 맞추어 가장 약한 연결 고리를 보인 선택지는:

5번입니다. 

최종 정답: 5번
                            ----------------------
